转型焕发新生机（加快经济发展方式转变·访谈录）
——访中国铝业公司总经理、党组书记熊维平
作者：王炜
时间：2010-05-28

本报记者 王炜 核心提示：依靠管理改革、科技创新和加快“走出去”步伐，如今中国铝业公司焕发出新的生机活力。从去年8月份开始，公司结束了长达12个月的连续亏损，在金融危机之后首次实现了月度盈利，此后盈利额逐月提升；今年一季度公司已实现整体盈利，营业收入同比增长154%，利润同比增长117%。 

 过去两年，受行业进入周期性低谷和国际金融危机冲击的双重影响，中国铝业公司从往日中央企业的盈利大户变成中央企业的亏损大户。“我们认识到，中铝公司所遇到的严重的挑战和巨大的经营困难，从根本上来说，不是金融危机带来的，而是我们内部结构性和发展方式的问题。”熊维平说。 减员增效降低成本 

 同样面临国际金融危机冲击，但一些国内外的先进企业受的冲击却比较小。熊维平告诉记者，这主要是由于公司在管理上存在劣势：管理人员和机构偏多，导致人均劳动生产率低，经营效率低，盈利水平低。 

 为此，按照从单一铝业务的专业公司向多金属矿业公司转变的战略要求，中铝总部管理体制由业务操作型向战略管控型转变。新体制下，总部管发展战略规划、重大投融资、重要干部任免和监督考核，所属企业则直接面向市场，成为利润中心和成本中心。 

 集团公司18个部门减为12个，中国铝业股份有限公司18个部门减为6个。总部干部全部实行公开竞聘，择优录用，一般员工实行双向选择。所属企业的管理改革按照“双30%”的精简目标（即精简机构30%、精减管理人员30%）全面推开。 

 今年初，公司在考核和收入分配机制上，更加注重经济增加值和回报率，并将考核结果与企业工资总额分配、领导人员薪酬分配、领导人员任职考核紧密挂钩。真正实现了收入能高能低、干部能上能下。 

 面对巨额亏损的严酷现实，中铝公司大力展开控亏增盈的攻坚战。2009年，中铝公司全年压缩投资34亿元，压缩库存47亿元，压缩期间费用18亿元，保证了生产经营现金流正常运转。同时，生产成本同比大幅下降。 摘掉“高消耗高排放”帽子 

 “科技就是核心竞争力，特别是具有完全知识产权、能够实现产业化的科技成果，更是第一生产力和核心竞争力。”熊维平说，中铝公司一直对科技工作高度重视，2006年至2009年4年间，共投入107亿元。 

 持续不断的投入，为中铝结出累累的科技硕果。中铝公司研发的“选矿拜耳法”生产氧化铝，与传统方法相比能耗降低50%以上。具有完全自主知识产权的新型结构电解槽，生产1吨铝可节电1200千瓦时。特种铝、钛、铜合金材料，还广泛应用到“长征号”系列火箭、“神舟号”系列飞船、“嫦娥一号”绕月工程、正负电子对撞机、高速列车、大飞机等高新技术领域和军工配套工程。 

 “这些新技术、新成果和新材料，将成为中铝公司在后危机时代特别是低碳经济发展时代领先国内外竞争对手的撒手锏，成为支持战略转型、提高核心竞争力的重要支持。”熊维平说。目前，中铝公司申请专利总数5000余件，专利数量稳居中央企业前10名。 

 如今，中铝已成为世界铝工业技术的领先者。在熊维平看来，科技创新最大的意义，是为铝行业摘掉高消耗、高排放的帽子，从而创造效益。 

 近年来，中铝大力推广“无泄漏工厂”和工业废水零排放技术和覆盖整个产业链的资源循环利用技术。与2005年相比，2009年公司单位工业增加值二氧化碳排放量显著下降，直接碳排放强度、总碳排放强度分别降低40.2%和20.9%，相当于减排二氧化碳2064万吨。 走出去造个“海外中铝” 

 熊维平认为，中铝公司的战略转型很大程度上要通过国际化来实现。“只有靠走出去，才能解决我们发展中的资源约束、环境约束问题；才能参与经济的全球化，参与资源全球化的配置。” 

 2005年成功收购澳大利亚奥鲁昆铝土矿项目，2007年成功收购了秘鲁铜业公司，正推进在沙特阿拉伯建设100万吨的电解铝厂、在马来西亚建设33万吨电解铝的投资项目，在越南、在俄罗斯、在印度、在澳大利亚……这些项目的启动，拉开了中铝公司在全球范围内调整产业结构的序幕。 

 通过国内外两种资源的获取，目前，中铝公司已拥有铝土矿12亿吨，铜矿（金属量）2400万吨。通过在境外投资建厂，中铝公司已拉开了产业转移的序幕。“我们力争在‘十二五’期末实现再造一个‘海外中铝’的国际化目标，为早日实现国际化多金属矿业公司的企业战略目标奠定基础。”熊维平说。