让中韩经贸合作再上新台阶
——温家宝总理与韩国经济界人士座谈侧记
作者：明金维;赵承;杜尚泽
时间：2010-05-30

“中韩建交18年来，两国经贸关系飞速发展，贸易额超过1800亿美元，韩国在中国的企业总数达到5万家。中国是韩国第一大贸易伙伴，韩国是中国第三大贸易伙伴。更重要的是，韩国企业界和经济界人士已经成为联系中韩友谊的纽带。” 

 当地时间5月29日8时40分许，正在韩国访问的中国国务院总理温家宝在下榻的首尔新罗饭店与LG、三星、现代、浦项制铁等10多家韩国跨国企业负责人座谈。这些企业有的在中国进行了投资，有的与中国企业开展了多项合作。 

 刚一坐定，温家宝便笑着对大家说：“今天在这里见到大家，我感到非常高兴，我愿意听听大家对进一步发展中韩经贸关系的意见和建议。” 

 温家宝是28日抵达首尔对韩国进行正式访问的。这是2007年以来，温总理第二次访问韩国。他还出席在济州岛举行的第三次中日韩领导人会议，日程安排得十分紧张。28日当天，他与韩国总统李明博举行了会谈，双方一致同意继续推进中韩战略合作伙伴关系，共同落实好《中韩经贸合作中长期发展规划报告》。29日上午，温家宝还有多场活动，他把与韩国经济界人士座谈放在首场。 

 在座谈会上，韩国经济界人士纷纷就韩国企业在中国投资、发展绿色经济、推动中小企业合作等提出意见和建议，表达了进一步参与中国发展的愿望，温家宝认真倾听，一一回应。 

 听完韩国贸易协会会长司空一的发言后，温家宝说，中韩都在应对国际金融危机中，实现了本国经济企稳回升，为世界经济复苏作出了重要贡献。中韩要积极推进自由贸易区建设，可先易后难，求同存异，循序渐进。今年11月，二十国集团峰会将在韩国举行，这是二十国集团峰会第一次在新兴市场国家举行，有利于提高韩国经济在世界经济中的地位，中国将支持韩国办好这次会议。 

 司空一说，受国际金融危机冲击，韩国企业参加上海世博会一度受到影响。在中韩双方共同推动下，如今在世博会上韩国企业界通过韩国国家馆和韩国企业联合馆，向世界展示了自己。我们希望通过世博会，进一步加强中韩经贸交流与合作。 

 温家宝总理说：“我听说，到目前为止，上海世博会的外国观众中韩国人最多，超过100万人次。我认为韩国民众关心上海世博会主要有两个原因，一是中韩经济联系密切，二是韩国2012年将举办丽水世博会。”温家宝总理的分析，让在座的韩国经济界人士高兴地笑了起来。 

 韩国全国经济人联合会会长赵锡来在发言中说，韩国企业在中国投资较多，希望进一步加强与中国的合作。他还提到，希望中方帮助韩国企业适应中国投资环境发展变化。 

 温家宝说，我们努力为各国企业创造良好的投资环境，同时希望外国企业在中国依法经营。中国在应对国际金融危机中，对企业推出了一些优惠措施，包括家电下乡、汽车下乡等，这对韩国企业同样有好处，因为在中国的韩国企业也可以享受到这些优惠。 

 “凡是在中国依法注册经营的企业，我们都一视同仁，实行国民待遇。”温家宝强调说。 

 当前世界各国争相发展绿色经济。大韩商工会议所会长孙京植建议韩中在这方面加强合作，共同开拓市场。 

 温家宝说，绿色经济是中韩经济合作的一个重要领域，主要包括以下三个方面：一是节能，二是新能源，三是低碳技术在工业生产和人们消费方式上的应用。在所有这些领域，中韩都有很大的合作空间。 

 在回应韩国中小企业中央会会长金基文关于韩国中小企业在中国的发展问题时，温家宝说，中小企业直接关系到就业，非常重要。为扶持中小企业发展，我们推出了许多税收、金融方面的政策，这些政策同样适用于在中国投资的外国企业。他建议中韩中小企业进一步加强合作，包括举办研讨会、举行联谊会等。他热情地邀请韩国中小企业参加一年一度在中国广州举办的中小企业博览会。 

 韩国现代汽车集团会长郑梦九说，过去几年，现代汽车产量在中国增长很快，并计划在中国开设新的工厂。温家宝说：“中国去年汽车产量超过1000万辆，现代汽车所占的份额也有增长。由此我想到，在应对国际金融危机中，韩国与中国的经济已经不可分割，中国扩大内需，韩国的出口量就增加，韩国企业的经营效益就会更好。” 

 座谈原定一个小时，但大家相谈甚欢，不知不觉中已经超过了原定时间，但还有几位韩国经济界人士想发言。温家宝告诉大家不用担心，可以继续说下去。 

 随后，韩国LG集团会长具本茂、三星电子副会长李润雨、浦项制铁会长郑俊阳、STX会长姜德寿先后谈了自己的看法和建议。 

 听完韩国经济界人士的发言，温家宝简要介绍了今年以来的中国经济形势。他说：“中国经济保持持续稳定发展，对于韩国也是一个有利条件，因为中国是韩国出口的广阔市场，我希望进一步密切两国的经贸关系，相信随着中韩自贸区的推进，两国合作将取得更大进展。” 

 座谈行将结束。温家宝对大家说：“韩国各方面经济界人士的发言使我受益匪浅，请你们转达我对韩国企业界朋友们的问候。” 

 温家宝总理在繁忙的访问日程中抽出时间与韩国经济界人士进行坦诚、务实的交流，令他们深为感动，他们表示相信，中韩经贸合作一定会再上新台阶。 

 （本报首尔5月29日电 新华社记者明金维、赵承，本报记者杜尚泽）