今年以来财政金融平稳运行
中宣部等举办形势报告会
作者：李丽辉
时间：2010-05-29

本报北京5月28日电　（记者李丽辉）中宣部、中央直属机关工委、中央国家机关工委、教育部、解放军总政治部、中共北京市委今天在北京联合举办形势报告会，邀请财政部部长谢旭人作了当前财政政策与财政工作情况的报告。（报告摘要见第六版） 

 谢旭人说，2008年第四季度以来，面对严峻复杂的国内外经济形势，党中央、国务院全面分析、准确判断、果断决策，及时调整了宏观经济政策导向，制定了应对国际金融危机冲击的一揽子计划，实施了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，较快扭转了经济增速下滑的局面，在全球率先实现了经济回升向好。今年以来，我国经济继续朝着宏观调控的预期方向发展，回升向好势头更加巩固。经济增速继续回升，经济效益明显好转，财政金融平稳运行，就业和居民收入继续增加。 

 谢旭人指出，当前国内外形势仍然极为复杂。从国际看，世界经济有望实现恢复性增长，国际金融市场渐趋稳定，但复苏的基础依然脆弱，不确定、不稳定因素较多，欧元区各国经济比较疲软，特别是希腊等一些国家已经出现主权债务危机，将影响经济复苏。从国内看，经济发展的基本面和长期向好趋势没有改变，但经济回升的基础还不牢固，还存在许多矛盾和困难，财政收支矛盾也比较突出。财政部门要按照党中央、国务院的决策部署，坚持把处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系作为宏观调控的核心，把加快转变经济发展方式、提高经济增长的质量和效益摆到突出位置，继续实施积极的财政政策，及时完善相关政策措施，提高政策的针对性和灵活性，把握好政策的重点、力度和节奏，提高经济发展的稳定性、协调性和可持续性，努力促进经济社会又好又快发展。 

 谢旭人在报告中还介绍了近年来我国财税体制改革的有关情况。他指出，根据面临的新形势和新任务，财政部门将全面贯彻党的十七大、胡锦涛总书记在中央政治局第十八次集体学习时的重要讲话和温家宝总理在2010年政府工作报告中的重要指示精神，积极稳妥地推进财税体制改革，构建有利于科学发展的财税体制、运行机制和管理制度。加快税制改革，完善有利于科学发展的税收制度；深化财政体制改革，健全中央和地方财力与事权相匹配的财政体制；建立健全政府预算体系，提高预算的完整性和透明度。 

 谢旭人强调，做好财政工作必须全面推进财政科学化精细化管理，要重点抓好健全财政法律制度体系、加强预算编制管理、狠抓预算执行、强化地方政府性债务管理、积极推行预算支出绩效考评、加强管理基础工作和基层建设、严格财政监督等方面的工作。 

 报告会由中央直属机关工委副书记赵凯主持。在京党政军机关干部、中央企业干部职工和高校师生约800人参加了报告会。