2010年非洲经济增速有望达到4.5%（延伸阅读）
作者：吴成良
时间：2010-05-26

非洲开发银行24日在科特迪瓦首都阿比让发表的《2010年非洲经济展望》报告说，经历国际金融危机的冲击之后，非洲经济发展正在反弹。报告预测，2010年非洲经济增长率将升至4.5%，2011年有望达到5.2%。 

 这一报告是在非洲开发银行年会即将于27日至28日在阿比让举行之际发表的。报告指出，受国际金融危机冲击，非洲经济结束了此前高增长的时期，增长率从2006—2008年的大约年均6%下降至2009年的2.5%。由于各国实施了审慎的宏观经济政策，加上外部援助和减债，以及国际金融机构提供的融资支持，非洲地区对国际金融危机表现出了较强的抗冲击性。但坏消息是，由于非洲地区人口增长较快，人均国内生产总值的增长近乎停滞。金融危机导致经济周期性下滑，使得非洲地区在2015年实现将贫困人口减半的联合国千年发展目标变得更加困难。 

 报告预计非洲经济将实现“温和复苏”，但挑战犹存，各国必须解决在国际金融危机爆发之前就已存在的一些妨碍经济发展和减少贫困的结构性问题。报告指出，为了促进经济实现内生性可持续增长，非洲各国必须推进改革，包括进一步改善政治和经济治理、完善基础设施、增加地区内贸易、减少不平等和贫困等。 

 （吴成良）