发展创新型经济　江苏的战略选择（专家点评）
“加快经济发展方式转变”调研行（二）
作者：洪银兴
时间：2010-05-26

从上世纪90年代以来，开放型经济作为江苏经济增长的推动力逐步衰减。要创造新的国际竞争优势，目标就是发展创新型经济，这是江苏的战略选择。 

 以创新型经济为方向的经济转型包括几个方面：一是增长方式的转型，由主要依靠物质投入推动经济增长转向创新要素驱动增长；二是产业结构的转型，不仅要求创新产业，还要求新兴产业成为主导产业；三是企业结构的转型，科技企业成为主体，要求企业向科技企业转型；四是技术进步模式的转型，由加工代工型、技术模仿型向自主创新型转变。 

 创新型经济与江苏现有的开放型经济是不同的发展层次。开放型经济的实质是利用国际资源和国际市场来发展自身。而在国际金融危机冲击中，我们清楚地看到，像江苏这样的东部发达地区甚至可以和发达国家站在同一起跑线上。自身所具有的科教资源优势、企业对自主创新的渴盼和较为充分的发展能力、各级政府推动科技创新的政策措施等诸多因素表明，江苏具备率先发展创新型经济的基础和实力。 

 创新型经济的基础条件是获取创新要素，其中最为重要的是科教资源和创新人才。江苏有着丰富的科教资源，目前最重要的任务就是健全产学研合作平台，尽快以知识创新、技术创新推动产业创新。 

 ——南京大学党委书记、经济学家　洪银兴