江苏，不用扬鞭自奋蹄
“加快经济发展方式转变”调研行（二）
作者：贺广华;张忠;赵京安;禹伟良;朱隽;申琳
时间：2010-05-26

南京远眺 
 
 
 苏州工业园区中国ITO外包10强企业新宇软件。 
 
 
 苏州圆融时代广场一隅。 
 

 美国有个“硅谷”，太湖有个“慧谷”。 

 “硅谷”铸就了互联网的辉煌，“慧谷”可否滋润传感网的成长？眼下，尚没有人能够肯定回答。但青年才俊从世界各地络绎而来，不为别的，只因为这是一片创业创新的热土。 

 无锡之所以成为“国家传感网工程技术中心”，不在于其先人一步，而在于人家望而却步。 

 培育周期较长的新兴产业，属于“勇敢者的游戏”，风险不言而喻；一切全在于人们想不想、要不要、敢不敢。若勇气无匹，信念坚定，则多少不可能都将成为可能！ 

 在江苏，诸如此类的传奇，几乎每天都在演绎；在江苏决策层眼里，置身这个瞬息万变的世界，只有站在变化的前面，才能牢牢把握自身发展的主动权。 

 正是这种锲而不舍的创新意识，打破了阻碍发展的“坛坛罐罐”；正是这种昂扬奋进的精神状态，推动了新一轮转型升级。 

 这是“江苏版”发展经济学。 

 眼光更远—— 放眼全球谋转型，再造竞争新优势 

 不是所有的翅膀都能掀起飓风，“蝴蝶”做到了；不是所有的地方都具有“磁场效应”，苏南城市群做到了。 

 这其中的奥秘，在于苏南人嗓门不高，眼界高；地域不广，胸怀广。 

 “中国的苏南，要成为世界的苏南。”江苏省社科院公共管理研究中心研究员叶克林认为，“苏、锡、常”只有瞄准世界先进城市，才能在全球化进程中赢得一席之地。 

 这与江苏省委常委、无锡市委书记杨卫泽的看法不谋而合。在他眼里，苏南的标杆，是欧洲的莱茵—鲁尔，是日本的东京—大阪，是美国五大湖地区那样的世界级城市群。 

 有了这样的追赶目标，就不难理解无锡会在近两年前，出台《关于学习追赶世界先进城市的意见》，瞄准芝加哥、鲁尔、新加坡等地，着力提升科技竞争力、文化竞争力、环境竞争力。 

 有了这样的雄心壮志，就不难理解昆山市这个中国县域经济的“带头大哥”，早在两年半前就设立了产业转移促进中心，每年有数十家企业从这里转移出去。市委书记张国华告诉我们，鼓励没有比较优势的企业转出去，是为了“腾笼引凤”，培育更多的高端产业。 

 有了这样的全球眼光，就不难理解武进把一场总裁培训班搬到德国、日本等4个国家；昆山市花桥镇把居委会主任派至新加坡进修；江阴市把党政干部分批送进美国斯坦福大学课堂学习3个月，主修公共管理与区域创新…… 

 苏南人说，跻身全球化舞台，加入全球经济合唱团，我们毕竟是一个新手，新知识贫乏、新经验欠缺，是我们的软肋。“企业无边界，名牌无国界”，走出国门考察取经，不为别的，就为在转型中，避免无序，克制盲动。 

 远不止是苏南城市群，建设学习型组织、学习型企业、学习型城市，在江苏蔚成风气。学习塑造习惯，习惯成为自然。以世界眼光谋求长远发展，正成为江苏全省上下的自觉行动。 

 善于学习，才能进步。中国、新加坡合作共建苏州工业园区，给苏州带来的不仅是GDP，不仅是高新技术产业和世界500强企业的入驻，更有规划城市未来的先进理念。继“老苏州”、“洋苏州”之后，一个充分体现超前性、科学性、整体性、系统性的基本要求，将中心城市、5个县级市、十来个中心镇统一规划布局的“新苏州”，又将呈现给世人。 

 打麻将，有人喜欢看住上家，提防下家，盯紧对家，自己胡不了，也不让别人胡。如果在区域协调发展中也采用“麻将战术”，势必一事无成。苏南城市群充分尊重市场，错位竞争，抱团突围，区域产业联合，城市优势互补，业已打造电子、太阳能光伏等多个极具全球竞争力的产业链。 

 眼界决定境界。过去，苏北与苏南共融性不够，协调发展不够，同步推进不够。抓住国际金融危机带来的战略机遇期，江苏把产业结构战略性调整和生产力布局整体性调整结合起来，有效整合各自分散的竞争力，梯度竞争优势随之而来。 

 知人者智，自知者明。不能做什么，与能做什么同样重要。 

 过去，苏北“比上不足”的心理落差很大；如今，随着“沿海开发”、“苏北振兴”战略的相继实施，苏北抓住差异化发展机遇，“一路小跑”挖掘“后发优势”，以全新的开放姿态主动承接产业转移，笑迎天下客商，经济增速已连续3年超过苏南。 

 从营造投资环境到营造创业环境，从引进项目到引进人才，“苏南板块”不再“孤军深入”。 

 地处苏中的三线城市泰州，纷至沓来的是全球领军人才，3名诺贝尔奖获得者担任科学顾问、葛兰素史克等280多家企业注册落户、200多项医药创新成果申报……不到4年，具有国际竞争力的五大特色产业基地初步形成，泰州“中国医药城”一跃成为唯一的国家级医药高新区。 

 站在新起点，向未来出发，没有最好，只有更好。 

 产业更新—— 抢占创新制高点，培育未来竞争力 

 工业化、城市化、国际化，曾是江苏跨越发展的三重动力。如今，又多了一个“引擎”。 

 江苏新能源、生物技术和新医药、新材料、节能环保、软件和服务外包、传感网等六大战略性新兴产业茁壮成长，2009年销售收入超过1.5万亿元。 

 精明的江苏人深知，没有创新，就没有未来；没有自主创新的技术能力，就不会有操之于己的战略产业。 

 从概念到行动，不过一年半载，传感网已成为无锡人生活中熟悉的部分。今年4月，一份《物联网产业发展研究（2010）》报告，为我们描绘了一幅动人的前景：“从现在起到2020年的10年里，中国物联网产业将经历应用创新、技术创新、服务创新三个关键的发展阶段,成长为规模超过5万亿元的巨大产业。” 

 这是业内人士的美好愿景和目标。无锡的确先行了一步，但也才刚刚破题，“好日子”在后面，真正的考验也在后面。 

 “新兴产业的蛋糕到底有多大，谁也不知道。有些行业可能会从无到有，有些现在看似不起眼的小行业可能拥有巨大的爆发潜力。”江苏省委研究室副巡视员徐前兵认为，只要砂中含有千万分之三或岩石中含有十万分之一的真金，已是值得开采的金矿；从这个角度而言，哪怕掘地三尺，只要能挖出新兴产业潜藏的“金矿”，就十分了得。 

 迄今，苏州“光谷”、无锡“太阳谷”、常州“轨交谷”、扬州“智谷”……都已基本形成较为完整的产业链。江苏太阳能电池产量已占全国的65%、全球的22%，风电设备关键零部件国内市场占有率超过50%，软件销售收入占全国的17.3%。 

 “当时若不登高望，谁信东流海洋深。”从模糊到清晰，从分散到集聚，以高科技支撑的新兴产业，对江苏整个经济的转型升级起到关键性的突破作用。 

 “成功故事”的背后，是核心关键技术人才的引进。 

 2006年起，江苏在全国率先设立“高层次创业创新人才引进计划”，投入专项资金20亿元，引进各类高层次人才6000多名、创新团队840多个，其中相当一部分拥有自主知识产权成果。 

 泰州市委常委、泰州医药高新区党工委书记何榕感慨道，引进一个高科技领军人才，带来的不仅是国际一流的研发团队、拥有自主知识产权的高科技企业，还会支撑起一块新兴产业。 

 有研发的第一，才有市场的第一。 

 江苏致力于将“投资冲动”转化为“创新冲动”，专为高新技术企业准备的“省长基金”，从2003年的3.5亿元增至现在的10多亿元，全国领先；2009年，江苏全社会科技研发投入达680亿元，占地区生产总值的2%。 

 如今，江苏各地政、产、学、研“四位一体”合作模式风生水起，为高端人才、创业团队的研发和产业化提供了“全过程、全覆盖”的平台，为汇聚国内外科技资源开辟了诱人的舞台。 

 2009年，江苏新建各类科技产业园和科技企业孵化器200家，省级以上科技平台已超过900家。16个国家和省级高新园区，集中了全省40%的高新技术产业产值，90%以上的战略性新兴产业。 

 从招商引资，到招商选资，再到招才引智；从4年前提出大力发展新能源、新医药、新材料、环保等新兴产业，到去年8月确定“六大战略性新兴产业”，再到今年实施“新兴产业倍增计划”，江苏出手快、步伐稳，先发优势正迅速转化为特色优势。 

 结构更优—— 传统产业高端化，“江苏制造”再出发 

 新兴产业方兴未艾，但还不是撼不动的大树。 

 迄今，江苏传统产业仍占70%左右的份额，纺织服装、冶金、轻工、建材四大支柱行业规模分别位居全国第一、二、三、四位。“喜新不厌旧”，依然是江苏的现实选择。 

 在江苏人眼里，只有“夕阳技术”，没有“夕阳产业”。大量的传统产业在新技术的影响下，再次显示出成长期或成熟期的特征；即便是传统的纺织服装业，以高级面料做成的品牌西装也能卖出万元以上的价格。 

 今年4月，在全省加快转变经济发展方式工作会议上，江苏省委书记梁保华明确提出，“培育更多规模大、实力强、具有核心竞争力的行业排头兵”。 

 在制造业基础深厚的南京，传统企业正进军先进制造业领域。南京高精传动设备制造集团原为南京高速齿轮箱厂，专业生产高速重载齿轮传动设备。经过多年的技术创新和高起点投入，这家大型企业已经成为国内风电装备制造的领军企业。 

 “产业竞争力，企业竞争力，归根结底是看谁的自主创新能力强，产业层次高。”南京市市长季建业认为，谁拥有核心技术和自主品牌，谁的抗风险能力就强，受到的冲击就小。 

 只有模仿能力，缺乏创新能力，没有核心能力，竞争优势难免短暂。 

 逼上梁山，才能做成好汉。“江都造”的活力，是江苏以“存量调整”的思路和手段，靠技术进步改造提升传统产业、继续保持竞争优势的一个样本。在产业细分领域里，大口径无缝钢管制造基地、高电压试验设备制造基地以及单体最大的造船基地……江都在全国独占鳌头。 

 而在江苏最大工业企业沙钢，总投资18亿元的“第一高炉”，炼钢容量居全球之首，技术含量世界最高；其另一座“高炉”——投入8亿多元建立的钢铁研究院，对于乡镇小厂发展成为国内唯一跻身世界500强的民营企业，更加功不可没。 

 产品由麻绳到钢缆、由钢缆到光缆，企业从小作坊演变为全国金属制品行业的龙头老大、光通信产业的佼佼者，“江阴法尔胜”精彩演绎的“绳子”传奇，历经的正是不懈的技术创新。 

 朝高端发展，向两端延伸，将设计、营销掌握手中，把处于“微笑曲线”底部的低附加值制造环节转移出去，这是制造业进入“以质取胜”时代，江苏对传统产业进行适应性调整、重塑优势的关键路径。 

 毋庸讳言，江苏人口密度大，资源、市场两头在外，经济社会发展与资源环境的矛盾日益突出。 

 3年前的太湖蓝藻事件，“表象在水里，根子在岸上”。水乡出现水危机，传统工业带来的环境重荷，在责难逃。 

 为了让人民群众喝上安全干净的水，为了让母亲湖休养生息，江苏铁腕治污，先后关闭3000多家小化工厂……如今，太湖蓝藻得到有效遏制，水质持续改善。 

 省长罗志军表示：“节能减排事关人民群众切身利益，我们没有回旋余地，没有退路可言，更没有价钱可讲！” 

 转变经济发展方式不仅仅是经济领域的一场革命，更是经济社会协调发展的深刻变革。 

 江苏各地以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，把握规律主动转，脚踏实地加快转。既抓苏南转型升级，又抓苏北产业振兴；既鼓励先行一步，又力求总体均衡，苏南、苏中、苏北三大区域优势互补，呈现竞相发展喜人态势。 

 江海联动、南北呼应、城乡一体，今日江苏，心齐、气顺、风正、劲足！ 

 但江苏省委、省政府一班人始终头脑清醒：发展起来了的问题，不比发展不足的时候少；发展中的问题，要靠不断发展来解决；发展的路径，也要在实践中不断修正。 

 这是一种成熟，更是一种自信。 

 （本报记者贺广华、张忠、赵京安、禹伟良、朱隽、申琳采写）