韩国：产业升级占先机（他山之石）
“加快经济发展方式转变”调研行（二）
作者：莽九晨
时间：2010-05-26

本报驻韩国记者 莽九晨 

 为应对1997年亚洲金融危机，韩国曾积极调整企业经营模式，推动产业结构调整和产业升级，并获成功。蔓延全球的国际金融危机爆发后，韩国再次推出新政，以求把握未来产业发展方向，赢得市场先机。近日，记者就韩国如何在克服危机中推动产业结构调整等问题，采访了韩国知识经济部发言人吴芝媛。 

 吴芝媛介绍说，1997年亚洲金融危机促进韩国企业改善自身经营模式，并促进了整体产业的升级。在克服危机过程中，韩国企业调整结构，增加经营透明性，并引入国际标准等，从根本上改变经营模式。另外，韩国政府为了克服危机，积极扶植以网络技术为代表的IT产业，支持发展高新技术企业，使之成为韩国经济新的增长动力。 

 谈到产业结构调整的成功事例，吴芝媛表示，2000年后，LCD液晶面板产业为韩国经济增长做出了重大贡献。韩国企业1995年开始生产LCD液晶面板，到2005年韩国的相关产品已占据世界市场第一的位置。产业发展中，韩国企业迅速果断投资和政府大力扶植起到了很好作用，尤其是有一批企业领先于其他国家企业，优先开发并掌握了核心技术，持续赢得市场先机。 

 吴芝媛还介绍说，韩国政府为促进企业投资生产LCD，专门制定了《1993年后LCD液晶面板研发促进计划》，为企业提供各种优惠政策。2009年初，世界经济虽然还不是很景气，但韩国企业得益于技术研发的领先优势，进一步扩大与其他国家企业之间的差距，保持了LCD世界市场份额第一的位置。但韩国政府和企业并不安于现状，正在积极推进对下一代LCD以及LED面板的投资和研发，以求在产业升级过程中再次赢得先机。 

 眼下，国际金融危机影响继续显现。吴芝媛说，为寻求新的经济发展模式，韩国政府早在2008年8月就提出了“低碳素绿色增长国家发展”计划。根据该计划，韩国2020年将实现温室气体实际排放量比2005年减少约4%。为此，韩国还在今年1月份正式出台《绿色增长基本法》，并制定相关具体政策。绿色增长政策将促进韩国企业提高环境竞争力，绿色产业也将成为继IT产业之后，韩国经济新的增长点。 

 （本报首尔5月25日电）