以创新驱动经济转型升级
“加快经济发展方式转变”调研行（二）
作者：梁保华
时间：2010-05-26

江苏正处于经济转型升级的关键时期，加快转变经济发展方式是刻不容缓的战略任务。回顾江苏改革开放以来的发展历程，上世纪80年代，通过大力发展乡镇企业，加快了工业化进程；90年代以扩大对外开放为动力，推动了开放型经济大发展；目前正在经历的第三次转型，核心是发展创新型经济，突出依靠科技进步、劳动者素质提高和管理创新，推动经济大省向经济强省跨越，着力点是推进“三个转变”：经济发展由主要依靠物质资源消耗向创新驱动转变、粗放式增长向集约型发展转变、城乡二元结构向城乡发展一体化转变。 

 近几年来，江苏以调优调高调强为取向，坚持不懈地调结构抓创新促转型，在大规模改造提升传统产业的同时，大力发展新能源、生物技术和新医药、新材料、节能环保、软件和服务外包、物联网等六大新兴产业。发展新兴产业与推进自主创新紧密结合，集中力量突破一批关键核心技术，加快转化一批重大科技成果，培育壮大一批特色产业基地，以自主创新推动产业优化升级，形成新兴产业先发优势。去年在国际金融危机的严重冲击下，新兴产业逆势上扬，成为经济增长的突出亮点，六大新兴产业销售收入增长26%以上，其中太阳能光伏电池产量占全球的20%以上、全国的60%以上，光伏技术处于国际领先水平。目前正在实施“新兴产业倍增计划”，经过三年努力，新兴产业占工业的比重提高到30%左右，成为全省经济的支柱产业和主要增长点。 

 自主创新是经济转型升级的主要驱动力。江苏以培育自主知识产权、自主品牌和创新型企业为重点，大力推进自主创新，大幅提高科技进步对经济增长的贡献率。突出抓好四个重点：一是大幅度增加科技投入，完善多元化投入机制，近两年全省各级政府科技投入年均增长20%以上，去年全省研发投入占GDP比重突破2%；二是推进产学研更加紧密结合，省财政设立科技成果转化专项资金，每年达到10亿元，“十一五”以来累计实施产学研项目20880个，一大批科技成果转化项目成为新的增长点；三是加大技术引进与消化吸收再创新力度，把开放优势转化为创新优势；四是加强创新载体和服务平台建设，着力打造技术公共服务、技术成果交易、创新创业融资服务和社会化人才服务“四大平台”。去年全省专利申请量达到17.4万件、授权量达到8.7万件，同比分别增长36.2%和95.7%，是全国最多的省份之一，区域创新能力由全国第四位上升到第一位。我们以开展国家技术创新工程试点省份工作为契机，加快完善技术创新体系，着力培育更多的自主知识产权和自主品牌，促进更多的科技成果转化为现实生产力，使更多的“江苏制造”转变为“江苏创造”。 

 发展创新型经济，推进经济转型升级，关键靠人才，基础在教育。江苏坚定不移地把科教兴省、人才强省作为经济社会发展的主战略，坚持人才优先发展，大幅度增加人才队伍建设投入，大规模培养培训人才，大力度引进高层次人才特别是领军人才和创新创业团队，以人才高地的建设带动产业高地、创新高地的建设。全省基本普及了高中阶段教育，高等教育毛入学率达到40%，现有高校122所、在校大学生177万，是大学、大学生最多的省份。各级都设立人才引进专项资金，近两年新增硕士和副高职称以上人才62438名，引进高层次创新创业团队1980个。我们将采取更为有力的措施，营造更具竞争力的环境，吸引更多的创新人才到江苏发展、更多的创新成果到江苏转化，努力使江苏成为各类人才创新创业的热土。 

 （作者为中共江苏省委书记）