物联网：我国信息产业未来发展的战略支点(观点)
作者：李朴民
时间：2010-05-26

物联网产业的培育和发展已在世界范围展开。我们应把握机遇、顺势而为、尽早谋划，抓紧突破关键技术，努力使物联网这一战略性新兴产业尽快成为国民经济的先导产业和支柱产业。 

 物联网是对现有信息产业成果的继承和发展，被称为继计算机、互联网之后世界信息产业的第三次浪潮，是世界主要国家当前重点发展的战略性新兴产业，也是我国信息产业未来发展的战略支点。 

 历史罕见的国际金融危机使世界经济遭受严重冲击，同时在客观上推动全球进入一个创新密集和新兴产业快速发展的时代。在这样一个大背景下，一个国家要实现持续发展，就必须有重点地培育战略性新兴产业，为迎接新科技革命的到来做好产业准备。目前，许多国家都在对未来经济发展进行战略谋划，其中的一个重要内容就是提出本国物联网产业发展的战略，并制定促进措施。比如，美国正在加快实施“智慧地球”科技战略；欧盟制定了“物联网行动计划”；日本发挥政府引导示范与企业研发推广的合力，启动了物联网的应用；等等。可以说，物联网产业的培育和发展已在世界范围展开。这对我国来讲，既是挑战，也是机遇。我们应把握机遇、顺势而为、尽早谋划，抓紧突破关键技术，努力使物联网这一战略性新兴产业尽快成为国民经济的先导产业和支柱产业。 

 从未来前景看，我国物联网的发展具有很大空间。目前，信息市场的潜力还有待进一步发掘，而物联网正是一个重要的潜在市场。物联网的发展不仅能够创造经济价值，促进流通有序高效运转，推动资源合理配置，提高消费安全系数，而且可以为扩大内需拓展广阔空间，为经济社会发展提供持续动力。 

 从现有条件看，我国物联网产业的发展无论在产业实力、技术研发方面还是在政策支持、舆论环境方面都具有一定的基础和优势。我国物联网技术的研发起步较早，一些较成熟的物联网技术已进入应用阶段；我国是世界上可以真正实现物联网产业化的国家之一，从前端传感、中间信息传递到后端信息处理和应用的物联网产业链条正在形成，传感网标准体系初步建立。尤其是在政策支持方面，国家在确定促进工业化与信息化融合的政策取向之后，又把“感知中国”作为信息化社会建设的重要目标，把物联网产业纳入国家战略性新兴产业规划；一些城市和地区也相继提出了物联网发展的规划和设想。 

 同时也要看到，我国物联网产业的培育和发展还面临技术、资金、市场需求等方面的制约，需要集中政府、企业、行业和科研机构等多方力量加以推进。为了尽快把物联网培育成为我国的先导产业和支柱产业，至少要在以下七个方面加大工作力度。一是加强规划。按照中央有关要求和部署，抓紧研究制定物联网产业发展的专项规划，发挥好规划的引导作用。二是强化创新。努力建设一批具有世界先进水平的创新平台，加快推动一批关键技术的研发和产业化，形成一批具有自主知识产权的技术和产品。三是培育需求。加强物联网技术与工业化的结合，促进物联网技术的规模化应用。四是专项带动。积极探索技术应用和技术研发互动的有效形式，形成以技术应用带动产业发展的模式，消除传感网规模化发展的瓶颈制约。五是资金支持。政府要加大投入，并引导地方财政资金和社会资金积极投入；同时，运用市场机制筹措资金。六是加强合作。推动科技、产业的国际交流与合作，实现优势互补、互利共赢。七是防范风险。充分了解产业发展可能带来的负面影响和风险，并按照趋利避害的原则做好相应准备。 

 （作者为国家发展和改革委员会研究室主任）