亚洲媒体峰会在京开幕
刘云山出席并致辞
作者：王舒怀
时间：2010-05-26

本报北京５月２５日电　（记者王舒怀）中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山２５日上午出席在北京召开的亚洲媒体峰会开幕式并致辞。刘云山首先代表中国政府对峰会的召开表示热烈祝贺，对参加会议的各国代表表示诚挚欢迎。 

 刘云山指出，当今世界，媒体在社会生活中发挥着越来越重要的作用。中国政府始终高度重视媒体发展，鼓励和支持媒体把社会责任放在最高位置。中国媒体界为推动科学发展、促进社会和谐创造了良好舆论环境，为满足人民群众多样化的精神文化需求作出了重要贡献。 

 刘云山强调，当前在应对国际金融危机冲击的大背景下，中国更加注重推动经济发展方式转变，把发展文化事业文化产业摆在更加突出位置，为媒体发展提供了新的机遇，为进一步开展国际交流与合作提供了广阔的空间。他希望各国媒体特别是亚太地区媒体，秉持“平等、互利、共赢”的原则，在新闻传播、人力资源、信息技术、业务发展等方面加强合作，交流经验，扩大共识，共享资源，共同推动传媒业的发展与繁荣，为增进各国人民间的了解与友谊、促进世界和平与发展作出更大的贡献。 

 开幕式上，联合国副秘书长赤坂清隆宣读了联合国秘书长潘基文对本次峰会的致辞。 

 中宣部副部长、国家广电总局局长王太华在开幕式上作主旨演讲。王太华介绍了中国广播电视的发展和改革情况，并就进一步加强中国与亚太地区广播电视机构合作提出了倡议。 

 亚太广播发展机构主席、马尔代夫旅游艺术文化部部长穆罕默德·瓦希德代表会议主办方致辞。瓦希德说，亚太广播发展机构为此次峰会能在中国召开感到骄傲，中国的发展对中国人民和世界各国人民都是有利的。希望全球媒体领袖们通过峰会更加密切合作，以新的视角和眼光共同应对数字技术等挑战和机遇。 

 开幕式前，刘云山还会见了参加会议的阿富汗、阿曼、孟加拉国、博茨瓦纳、柬埔寨、萨摩亚等国的新闻部长，以及联合国、联合国教科文组织和亚洲、南部非洲、阿拉伯地区的广播联盟和主要广播电视机构的负责人。 

 亚洲媒体峰会是由亚太广播发展机构发起并主办的国际性媒体盛会，得到了世界各国媒体机构和相关国际组织的支持和参与，已成为国际媒体界交流合作的重要平台。本次会议由国家广电总局承办，为期两天，来自亚洲、非洲、阿拉伯和欧美地区的各国政府部长，国际组织和主要广播电视机构、网络媒体的负责人、业界高层人士、知名媒体学者共８００多人将围绕“创新、诚信、权利与责任”这一峰会主题进行深入交流和探讨。