非洲迎来第四十七个“非洲日”（国际视点）
秉持奥运精神　开创美好未来
作者：裴广江;吴文斌;李潇;李渊;张蕾;李逸达;吴成良
时间：2010-05-26

迎接“世界杯”，南非准备好了。　　本报记者　裴广江摄 
 5月25日，非洲大陆迎来了第四十七个“非洲日”。近半个世纪以来，“非洲日”逐渐成为非洲人民争取独立、自由、进步和发展的象征。现在，非洲要以奥林匹克运动“更快、更高、更强”的精神，开创更美好的未来。 

 本报北京5月25日电　5月25日是第四十七个“非洲日”。今年“非洲日”的主题是“通过体育促进和平”，非洲各国和地区组织纷纷举行活动，庆祝这一非洲人自己的节日。 

 “通过体育促进和平” 非洲将致力于通过各种方式实现和平、融合与繁荣，并在世界舞台上发挥积极作用 

 非盟委员会主席让·平25日就纪念“非洲日”47周年发表书面讲话。据非盟官方网站报道，让·平在讲话中表示，非盟今年将主题定为“通过体育促进和平”，意在以此作为宣扬和平的方式，通过运动、交流和竞争，加快和平进程。他说，南非世界杯开赛在即，这是非洲第一次举办世界杯，将是非洲历史上一个非常重要的时刻，体育又将为和平和社会融合作出贡献。选择该主题就是为了表明，非洲将致力于通过各种方式实现和平、融合与繁荣，并在世界舞台上发挥积极作用。 

 让·平强调，2010年许多非洲国家将迎来独立50周年，那些独立之父们当初梦想建立一个独立、团结、繁荣与和平的非洲，这终将成为现实。现在，非洲在全球化进程中扮演着重要角色，非洲不能仅满足于现有的发展，要以奥林匹克运动“更快、更高、更强”的精神去开创更美好的未来。 

 东非共同体秘书长姆瓦帕丘也于25日发表声明庆祝“非洲日”。他说，和平与安全是实现更进一步地区一体化的根本前提，并将尽可能消除冲突产生的根源，东非共同体为实现地区和平与安全正在做出不懈努力。 

 据联合国官方网站25日报道，联合国秘书长潘基文在对“非洲日”的致辞中强调，联合国在非洲建立了广泛的存在，几乎各个实体都在与非洲伙伴密切合作，帮助非洲维持和建设和平、进行调停和预防冲突、应对失业、减少疾病、共同应对气候变化和粮食紧缺带来的负担，为非洲的和平安全、社会经济发展和区域一体化方面做出了贡献。 

 庆祝活动多姿多彩 “非洲日”逐渐成为非洲人民争取独立、自由、进步和发展的象征，让人感到无比自豪和骄傲 

 为庆祝“非洲日”的到来，非洲各国也展开了多种多样的庆祝活动。 

 在2010年世界杯举办地南非，巨大的足球挂在了首都约翰内斯堡国际机场出口的上方，高速公路上也悬挂着参赛国的国旗。人们自豪地把各自国家的国旗固定在车窗上，大街上飘扬起移动的国旗。同时，约翰内斯堡市图书馆举办书市庆祝非洲文化多样性，并邀请非洲国家的艺术家到南非展示作品。 

 5月29日，南非政府还将与非盟一同在南非行政首都比勒陀利亚举行庆祝“非洲日”的活动。南非政府发表的新闻公告说，“非洲日”庆祝活动是为了展示非洲人取得的进步，2010年世界杯足球赛恰是南非和其他非洲国家展示非洲进步的一个重要机遇，非洲将利用这次机遇，促进和平与安全，加快经济发展，力争到2015年实现将贫困和失业人口减半的目标。 

 埃及非洲协会25日在开罗国际会议中心举办了“非洲日”47周年庆祝活动，以纪念非洲各国为捍卫主权和争取独立而经历的艰苦斗争，同时探讨非洲大陆在当前经济全球化形势下发展经济和振兴民生的可行之途。 

 埃及非洲协会非洲大陆史研究员马吉德表示，半个世纪前非洲大陆的反殖民地斗争，不仅使各国赢得了独立和自主，更极大地提升了非洲人民的荣耀感和自信心。作为非洲地区大国，埃及不仅在非洲解放运动中发挥了重要的作用，更在随后推动非洲经济发展和维护地区繁荣稳定的进程中贡献良多。“因此，纪念这样一个特殊的日子，意义深远。” 

 突尼斯政府在“非洲日”到来之际发表声明，呼吁有关各方努力推进非洲共同行动，确保非洲大陆更好地融入世界经济发展的潮流。 

 声明指出，突尼斯为自己是非洲大陆的一员而感到自豪，并决心全力推进非洲各国的团结与合作。突尼斯愿意为巩固非洲的和平与稳定做出努力，以确保非洲各国人民共同实现全面发展。 

 国际问题专家哈迪·丹尼亚尔对本报记者说，近半个世纪以来，“非洲日”逐渐成为非洲人民争取独立、自由、进步和发展的象征。今天纪念这一伟大的日子，仍让人感到无比自豪和骄傲。同时，我们更应看到非洲大陆当前和今后面临的巨大挑战，其中包括战乱、饥荒、疾病与贫穷。非洲国家和人民应该拿出当年进行独立和解放运动的精神和斗志，加强团结与合作，战胜各种困难与挑战，实现祖辈为之奋斗的和平、发展与繁荣的目标。 

 “非洲日”当天恰逢2010上海世博会厄立特里亚国家馆日，厄立特里亚旅游部长阿丝卡露·门克里奥斯女士来到世博园参加了国家馆日庆祝活动。与此同时，安哥拉等世博园内其他一些非洲国家也举行了“非洲日”庆祝表演。晚上7时，非洲广场上热闹非凡，来自南非的著名爵士乐队带来一场庆祝“非洲日”的音乐会，台下的观众也跟着激情动感的音乐节奏而欢呼律动。 

 （综合本报驻南非记者裴广江，驻突尼斯记者吴文斌，驻埃及记者李潇，本报记者李渊、张蕾、李逸达报道） 延伸阅读2010年非洲经济增速有望达到4.5% 

 非洲开发银行24日在科特迪瓦首都阿比让发表的《2010年非洲经济展望》报告说，经历国际金融危机的冲击之后，非洲经济发展正在反弹。报告预测，2010年非洲经济增长率将升至4.5%，2011年有望达到5.2%。 

 这一报告是在非洲开发银行年会即将于27日至28日在阿比让举行之际发表的。报告指出，受国际金融危机冲击，非洲经济结束了此前高增长的时期，增长率从2006—2008年的大约年均6%下降至2009年的2.5%。由于各国实施了审慎的宏观经济政策，加上外部援助和减债，以及国际金融机构提供的融资支持，非洲地区对国际金融危机表现出了较强的抗冲击性。但坏消息是，由于非洲地区人口增长较快，人均国内生产总值的增长近乎停滞。金融危机导致经济周期性下滑，使得非洲地区在2015年实现将贫困人口减半的联合国千年发展目标变得更加困难。 

 报告预计非洲经济将实现“温和复苏”，但挑战犹存，各国必须解决在国际金融危机爆发之前就已存在的一些妨碍经济发展和减少贫困的结构性问题。报告指出，为了促进经济实现内生性可持续增长，非洲各国必须推进改革，包括进一步改善政治和经济治理、完善基础设施、增加地区内贸易、减少不平等和贫困等。 

 （吴成良）