通过深化改革来推动（思想纵横）
——加快经济发展方式转变系列谈之六
作者：马祖云
时间：2010-05-27

作为我国经济领域的一场深刻变革，加快经济发展方式转变涉及经济社会生活的方方面面，既是一场攻坚战，也是一场持久战。如何才能打好这场攻坚战和持久战？一个根本要求和有效途径就是坚定不移地深化改革。 

 改革开放是发展中国特色社会主义的强大动力。进入新时期以来，我们党团结带领全国各族人民锐意推进各方面体制改革，使我国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的伟大历史转折，取得了经济社会发展的巨大成就。可以说，没有改革，就没有中国生机勃勃的今天。在新的历史条件下，我们要解决经济社会发展中存在的突出矛盾和问题，取得新的成就、实现更大发展，根本出路就在于坚定不移地深化改革。加快经济发展方式转变，也必须通过深化改革来推动。 

 应当看到，改革开放以来，我国经济已经连续30多年保持高速增长，经济实力显著增强，但在快速发展中也积累了一系列深层次矛盾和问题。而且，随着改革开放的不断推进和社会主义市场经济的不断发展，新的矛盾和问题也在不断涌现。经济运行中的新老矛盾和问题相互交织，使我国经济发展面临的形势和环境日益复杂，使保持经济长期平稳较快发展、实现经济社会科学发展的难度空前加大。如何解决这些矛盾和问题？关键在于加快经济发展方式转变。特别是这次国际金融危机，使我国转变经济发展方式问题更加突显出来，成为一项刻不容缓的重大战略任务。 

 同样应当看到，我国经济发展中存在的一系列深层次矛盾和问题大都是由于改革不到位造成的，因而必须通过进一步深化改革来解决。只有不断深化改革，才能不断打破和革除旧的体制机制，形成和发展新的体制机制，为经济进一步发展提供有力的体制保障。同时，加快经济发展方式转变也为深化改革提供了契机。比如，国际金融危机对我国经济发展带来严重冲击，这是大家所不愿意见到的。但从辩证法的角度看，坏事也可以变成好事：国际金融危机使我国经济发展中的矛盾和问题得到了较为集中的暴露，使我们能够进一步明确方向和重点，有针对性地采取措施深化改革。 

 围绕加快经济发展方式转变深化改革，核心无疑是深化经济体制改革，但经济建设与政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设是密切联系的，必须协调推进。因此，深化改革不仅包括深化经济体制改革，而且包括深化政治体制、文化体制、社会体制以及其他各方面体制改革。这就需要我们总揽全局、统筹兼顾，始终坚持社会主义市场经济的改革方向，不断提高改革决策的科学性、增强改革措施的协调性，努力在重要领域和关键环节实现改革的新突破，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，形成有利于加快经济发展方式转变的制度安排。