欧盟要从制度层面强化经济治理（国际视点）
德法领导人致信欧委会主席，必须采取一切措施防止希腊危机重演
作者：刘华新;金钊;李永群
时间：2010-05-25

希腊主权债务危机引发欧元信任危机，欧盟未来发展出现了不确定性。这迫使欧盟不得不进行深刻改革，从制度层面强化经济治理，那么，究竟哪些需要改革？改革难度有多大？各方分歧又在哪里？ 

 3条建议、3个着力点 德法力主改革 

 本报柏林5月24日电 （记者刘华新）德国和法国作为欧洲建设的“发动机”，目前仍然是欧盟财政和经济政策改革的主要推动者。德国总理默克尔和法国总统萨科齐最近共同致信欧盟委员会主席巴罗佐，一致认为，“欧元是欧盟的主要成就之一，已对各成员国带来巨大益处”，“必须采取一切措施，防止再次出现类似（希腊主权债务的）危机”。 

 为此，他们提出了3条建议：一、加强欧元区财政政策监管机制，包括对欧元区成员国的财政违规进行更有效的制裁，各国财政预算框架要更好地与欧盟《稳定与增长公约》协调一致；二、监管范围延伸到经济结构性问题和竞争力不平衡问题，包括改善欧盟经济政策建议的有效性；三、在维护各国对预算政策负责的原则下，为今后战胜危机制定一个坚实的行动框架。 

 在3条建议下，至少还有3个方面是德法两国的着力点： 

 一、关于《稳定与增长公约》，双方都主张，建立预防和预警机制，采取措施维护财政数据的严肃性和准确性；强化惩罚机制，同意考虑缩减或取消对重债国家给予的欧盟结构基金支持，冻结其在欧盟内的表决权，但对德国提出的暂时将重债国家开除出欧元区和“有序国家破产”的最终措施，法国认为太过严厉，因为这可能使当事国的负债状况雪上加霜。 

 二、双方一致要求加强金融监管，提高衍生金融产品市场的透明度，建议欧盟重新审查信用评级机构的评级方法、公布评级结果的方式及其对金融市场稳定的影响，建议成立欧洲自主的信用评级机构，以免受制于传统的三大评级机构。两国共同主张对银行业征收银行税，但德国似乎走得更远，倾向于征收“金融交易税”，即对每笔金融业务征收类似营业税的款项。双方还主张对对冲基金等加强管理，不过，法国认为德国近期对“裸卖空”交易实施禁令操之过急，有碍于流动性。 

 三、两国一致主张加强经济政策协调，但法国主张建立欧洲“经济政府”，德国长期以来对此有所保留；法国认为需扩大各国内需以重振经济，德国则认为本国出口大国的优势不应受到指责，但也同意对各国竞争力不平衡的情况进行研究和予以改善。 

 “正在装修的房子” “新欧洲”存在忧虑 

 本报华沙5月24日电 （记者金钊）新入盟的欧盟国家赞成对《稳定与增长公约》进行改革，进一步严肃财政纪律。其原因有三： 

 一、作为后来者的“新欧洲”国家，为跨入欧盟门槛须严格财政制度并且严格执行。因此，这些国家的公共债务总额占国内生产总值的比例普遍比“老欧洲”国家的低。例如波兰，其本年度的债务比例预计为53.9%，尚未超过公约规定的60%上限。 

 二、“新欧洲”是欧盟经济增长最快的地区，有快速增长的经济做保证，这些国家比“老欧洲”国家更容易控制和缩减公共债务和财政赤字。 

 三、“新欧洲”国家在严肃财政纪律方面既有失败的教训，也有成功的经验。匈牙利2006年秋遭受国际金融危机重创，其股市崩盘、货币贬值的主要原因之一就是匈牙利长期保持高赤字和高债务率，匈牙利在得到国际货币基金组织250亿欧元的贷款后忍痛压缩财政、降低福利、提高税率，才使得经济重回正轨。“新欧洲”国家由此认为，严格的财政政策是能够取得成效的。 

 此外，斯洛伐克在全球金融危机的背景下达到《稳定与增长公约》的标准，欧盟委员会12日承认爱沙尼亚的经济指标已经符合公约标准，明年起可正式进入欧元区。这些事例都说明，即便危机存在，但公约的标准也不是遥不可及。欧盟非欧元区国家的经济学家几乎一致认为，其所在国家参与改革和执行《稳定与增长公约》的目的并不仅仅是要达到加入欧元区的标准，而是为了实现财政和税收健康化，以增强自身的抗风险能力。 

 波兰财政部长罗斯托夫斯基把欧元区比喻成“正在装修的房子”。他说：“过几年，等情况稳定了，房子粉刷一新了，我们再不慌不忙地搬进去。”“新欧洲”国家普遍担心，由于欧盟财政改革可能导致共同财政压缩对其经济援助，在2011年匈牙利和波兰担任欧盟轮值主席国期间，新老欧盟成员国在财政改革上的分歧可能会凸显出来。 

 “要触及部分主权让渡” 欧盟达成4个目标 

 本报布鲁塞尔5月24日电 （记者李永群）针对德国总理默克尔关于全面改革欧盟《稳定与增长公约》的呼吁，欧洲理事会常设主席范龙佩表示，未来欧盟的经济治理应该建立在现有欧盟条约框架内，“修改条约意味着重新经历艰难历程。除了改革条约，还有其他事情可做”。 

 范龙佩的立场得到大部分欧盟成员国的支持。他认为，欧盟的改革“要触及部分主权让渡，这是改革必须付出的代价”。“让国际货币基金组织介入，这是下下策。应赋予欧盟委员会、欧洲理事会和欧洲中央银行在金融援助机制框架内及时干预的各种手段”。 

 法国总统萨科齐同意默克尔关于对欧元区赤字严重超标国家实行严厉惩罚的原则。至于《稳定与增长公约》，萨科齐认为，“需要与时俱进，可能要设立更多的标准，增加透明度，使之更加有效”。他还承诺将与德国就此保持密切磋商。 

 范龙佩5月21日首次召集欧盟专门小组开会。这一小组是范龙佩根据欧盟春季峰会的授权组建的，旨在规划加强欧元区稳定，成员包括欧盟各国财长、欧洲央行行长、欧盟委员会负责经济和货币事务的委员以及部分经济专家。会议就加强欧盟经济治理达成了4个主要目标：强化预算纪律、严格控制各国预算赤字、严格执行欧盟《稳定与增长公约》、对严重违反公约规定的成员国实行更为严厉的制裁。会议认为，要设法缩小成员国尤其是欧元区国家之间的竞争力差距，建立一个有效的长久性危机管理机制。应从制度层面强化欧盟范围内的经济治理，以便将来面对危机时能更迅速、更协调、更有效地采取行动。