着眼于全局和长远（思想纵横）
——加快经济发展方式转变系列谈之五
作者：蒋金锵
时间：2010-05-25

加快经济发展方式转变，是党中央在准确把握国际国内经济形势发展变化和我国改革发展稳定大局基础上作出的重大决策部署，是我国经济领域的一场深刻变革，关系改革开放和社会主义现代化建设全局。对于这样一个重大而紧迫的战略任务，切不可掉以轻心、目光短浅，而必须着眼于全局和长远抓紧抓好。 

 着眼于全局，就要增强责任意识，自觉承担起历史使命。多年来，我们积极推进经济发展方式转变，取得了一定的成效。但必须清醒地看到，我国经济发展方式在总体上仍然是粗放型的，与新形势新任务的要求还不相适应。当前，经济全球化深入发展，世界经济格局发生新变化，全球需求结构出现重大调整，发达国家在经济、科技等方面仍占优势，综合国力竞争更趋激烈，给我国发展带来新的机遇和挑战；我国经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设全面推进，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，我国发展呈现一系列新的阶段性特征，出现一系列新情况新问题。所有这些，都对转变经济发展方式提出了新要求。而这次国际金融危机，使这个问题更加凸显出来。所以，胡锦涛同志指出：“综合判断国际国内经济形势，转变经济发展方式已刻不容缓。”不谋全局者，不足以谋一域。面对新形势新任务，各地区、各部门、各单位都应当从全局的高度充分认识加快经济发展方式转变的重要性和紧迫性，自觉承担起历史使命，努力推动经济发展方式转变不断取得扎扎实实的成效。 

 着眼于长远，就要加强战略谋划，克服急躁情绪。加快经济发展方式转变，包括加快推进经济结构调整、加快推进产业结构调整、加快推进自主创新、加快推进农业发展方式转变、加快推进生态文明建设、加快推进经济社会协调发展、加快发展文化产业、加快推进对外经济发展方式转变等多个方面，涉及观念改变、利益调整、能力提高、体制改革创新等多种因素，其艰巨性、复杂性、繁重性可想而知。这就决定了加快经济发展方式转变不可能一蹴而就，不能指望毕其功于一役。所以，胡锦涛同志强调：“加快经济发展方式转变，既是一场攻坚战，也是一场持久战”。打攻坚战必须坚决果断，不能犹豫迟疑，否则就会错过机遇、陷于被动；打持久战必须坚忍不拔，不能急躁冒进，否则就会流于表面、虎头蛇尾。在加快经济发展方式转变的过程中，各地区、各部门、各单位都应当以对党和人民事业高度负责的精神，既立足当前，积极行动起来，认真解决现实中的突出矛盾和问题；又着眼长远，加强战略谋划，不做表面文章，不搞短期行为。这样，才能使我国发展质量越来越高、发展空间越来越大、发展道路越走越宽。 

 着眼于全局与着眼于长远，在根本上是统一的。没有全局眼光，就不可能看到长远；没有长远眼光，也把握不了全局。着眼于全局和长远加快经济发展方式转变，说到底还是要深入贯彻落实科学发展观，牢固树立科学发展理念，坚持走科学发展道路。这是一个思想认识和工作方法问题，也是一个政治立场问题，必须引起全党同志特别是各级领导干部的高度重视。