贾庆林主持召开全国政协主席会议
时间：2010-05-25

新华社北京５月２４日电　政协第十一届全国委员会第二十七次主席会议２４日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林主持会议并讲话。 

 会议审议通过了政协第十一届全国委员会常务委员会第十次会议议程（草案）和日程，决定于６月下旬召开全国政协十一届常委会第十次会议。这次常委会议的主要议题为：围绕制定《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》建言献策。会议听取了全国政协副主席兼秘书长钱运录对常委会议有关问题的说明和前期筹备工作情况的汇报。 

 贾庆林在讲话中指出，今年是实施“十一五”规划的最后一年，做好今年经济社会发展工作，动员全社会力量为制定好“十二五”规划献计出力，对夺取应对国际金融危机冲击新胜利，实现全面建设小康社会的奋斗目标，具有十分重要的意义。围绕制定“十二五”规划建言献策，既是人民政协围绕中心、服务大局的重要体现，也是重大决策之前履行协商职能的必然要求。他要求，要把这次常委会议组织好，突出重点，整合力量，做好各方面工作的配合，提出有真知灼见的意见和建议，及时报送党中央、国务院和有关方面参考。 

 贾庆林还介绍了今年西藏、新疆工作座谈会的有关情况。他强调，人民政协汇聚了各党派团体和各族各界代表人士，在推进新疆、西藏跨越式发展和长治久安方面，人民政协肩负着重要责任。各级政协组织和广大政协委员，一定要以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，认真学习领会中央第五次西藏工作座谈会和新疆工作座谈会精神，贯彻落实中央的各项决策部署，充分发挥自身的独特优势，为推进新疆、西藏跨越式发展和长治久安做出应有的贡献。 

 全国政协副主席王刚、杜青林、白立忱、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、张梅颖、张榕明、孙家正、李金华、邓朴方、林文漪、厉无畏、罗富和、陈宗兴、王志珍、何厚铧出席会议。