致力建设装备业“航母”（加快经济发展方式转变·访谈录）
——访中国机械工业集团董事长任洪斌
作者：左娅
时间：2010-05-25

本报记者 左娅 核心提示：把目标定位在紧跟国际先进制造技术、填补国内空白上,做自己应该做、而别人做不了的事,国机集团回归基本，重点发展装备制造业，以得天独厚的科研实力加强自主创新，不仅实现了业绩的增长，还为一大批中小企业创造了更大的协同发展空间，扛起了振兴中国机械工业的大旗。 

 “中国的机械工业需要一批有较强影响力和带动力的骨干企业来承担行业使命、参与国际竞争。作为‘国家队’，国机集团必须承担起振兴中国机械工业的责任。”中国机械工业集团董事长任洪斌告诉记者，国机集团将向着以装备制造业为主体的方向进行结构调整和转型，继续加强自主创新能力，推动行业进步。 目标：做强装备制造业 

 早几年，工程承包和贸易服务是国机集团两大传统主业，所占份额大，效益好，在业内都是“老大”。“但这样的产业结构与我们的名称不符，与我们作为中国机械工业领军企业的核心价值也不符。”任洪斌说，“我们有几十年积累下来的机械工业人才和技术，这才是我们的核心竞争力。不断创新、面向高端、做大做强装备制造核心主业，才能担起振兴中国机械工业的责任。” 

 如今，国机集团已经尝到了这一发展理念的甜头。经过几年的内生增长和外部重组，装备制造业在国机三大主业的比重逐年提升。在农业机械、林业机械、地质装备研发与制造方面，国机集团已列行业首位。去年，在国际金融危机冲击的大背景下，国机集团实现主营业务收入1020亿元，同比增长12%；利润总额同比增长19%。 

 但是，国机人并没有因此停止反思。任洪斌说：“这次国际金融危机给我最大的触动，就是要回归基本。对国机集团来讲，就是在发展工程承包和贸易服务业务的同时，继续重点发展装备制造业。” 

 2009年,我国机械工业“大而不强”的矛盾依然突出。面对这种局面，国机集团发展装备制造业，把目标定位在了紧跟国际先进制造技术、填补国内空白上。用任洪斌的话说，就是要做我们应该做、而别人做不了的事。 途径：增强研发，扎实发展 

 要想实现“国内综合实力最强”这一发展目标，科研实力是基础和保障。在这方面，国机集团有得天独厚的条件。国机集团共拥有28家国家一类科研院所，是机械行业拥有科研院所最多的企业。“这是历史留给国机集团的巨大财富，而且这财富是无法复制的。提高集团自主创新能力，就要从扶持科研院所做大做强入手。”任洪斌说。 

 扶持科研院所做大做强，要从转变观念做起。“我们要求科研院所面向市场，走产业化道路。而产业化形成的效益又可以反哺科研投入，形成良性循环。”任洪斌说。 

 为解决科研院所产业化过程中面临的融资难题，国机集团还建立了科技发展基金，并利用自建的财务公司作为融资平台。2009年国机集团科技发展基金达到1亿元，先后投资数十亿元实施20余项技术改造项目和产业化基地建设，不仅提升了科研院所的产品研制和生产水平，使一批先进的装备技术产品化，填补了国内外空白，而且实现了其由单一的研究院所向现代新型高科技产品型企业的转变。 效应：带动中小企业发展 

 国机集团装备制造核心主业的发展，也带动了一批中小企业。仅麾下中国一拖集团有限公司，就带动配套企业超过800家，其产品销售、维修站服务、社区服务等方面每年能带动近40万人就业。 

 “国企的发展壮大，为民企创造了更大的协同发展空间。在国企的产业链条和布局中，集聚了庞大的不同所有制的企业群体，他们互为支撑，共同推进社会经济的发展。”任洪斌说，“比如我们有一项获得全国科技进步一等奖的科研成果——世界首台万吨铝挤压机，就是个共赢的典型案例：项目投资方是民营企业丛林集团，设计、研发是我们集团的中国重型机械研究院，制造者是上海重机厂。” 

 除了带动配套企业，国机集团还选择了为中小企业提供技术支持的方式践行这一责任。“中央企业特别是中央科技型企业应发挥其技术、人才、科研成果上的优势，帮助中小企业提高产品附加值，解决技术瓶颈和自主创新能力弱的难题。”