加强政党对话　推动共同发展
——在中欧政党高层论坛开幕式上的讲话 （2010年5月24日） 李长春
时间：2010-05-25

尊敬的女士们、先生们， 

 亲爱的朋友们、同事们： 

 首先，我代表中国共产党向远道而来的各位欧洲政党领导人表示热烈欢迎。今天，大家齐聚一堂，就共同关心的重大问题进行深入交流，意义非同寻常。这充分表明中欧政党交流与对话又迈上了一个新台阶，中欧战略性沟通和全方位合作又增加了一个新的重要平台。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 新中国成立６０多年来，中国共产党领导中国人民艰苦奋斗、锐意进取、开拓创新，推动中国政治、经济、文化、社会等各领域建设取得巨大进步，摆脱了贫穷落后的面貌。目前，中国经济总量跃居世界第三，出口总额为世界第一，钢铁、粮食等很多工农业产品产量已列世界首位。在经济迅速发展的推动下，中国人民的生活水平有了很大提高，衣食住行及卫生、医疗、教育等方面的条件明显改善。事实证明，经过６０多年尤其是改革开放３０多年来的不懈努力，中国共产党已经成功探索出一条符合中国国情的发展道路，古老的中国焕发出勃勃生机。 

 与此同时，作为一个在１３亿人口的发展中大国肩负执政重任的执政党，我们也清醒地看到，中国的发展任重道远，人口多，底子薄，发展不平衡仍是我们的基本国情。中国人均国内生产总值刚刚超过３０００美元，排在世界一百位之后。按联合国标准，我们仍有一亿多贫困人口，发展经济、改善民生的任务仍十分繁重。我们要在一个比５６个高收入国家的全部人口还要多出３亿多的国度里实现现代化，任务的艰巨性和繁重性世所罕见，在改革发展稳定中面临的矛盾和问题的规模和复杂性世所罕见，前进中面对的困难和风险也世所罕见！中国目前的中心任务，就是要在科学发展观的统领下实现又好又快发展，并通过自身的发展，为全人类的共同发展和进步做出应有的贡献。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 蔓延全球的国际金融危机使中国经济社会发展面临新世纪以来前所未有的压力和挑战。面对巨大挑战，我们党和政府把保增长、调结构、促民生作为中心任务，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，推出总额４万亿元人民币的两年投资计划，立足扩大内需，立足完善社会保障制度，立足改善民生，在外贸出口大幅萎缩的情况下，在全球率先实现经济形势总体回升向好，去年实现国内生产总值增长８．７％，不仅保证了国内经济社会的发展和稳定，也对世界经济逐步摆脱危机作出了重要贡献。今年以来，我们坚持继续实施应对国际金融危机冲击的一揽子计划，经济势头继续向好，一季度国内生产总值同比增长１１．９％。但是，当前我国经济回升的基础还不牢靠，经济运行中的新老矛盾和问题相互交织，后金融危机时期的国际经济环境更趋复杂。 

 国际金融危机对中国经济的冲击实质上是对经济发展方式的冲击，我们清醒认识到，保持中国经济社会又好又快发展，必须加快经济发展方式转变的步伐，落实好中国共产党第十七次代表大会提出的实现“三大转变”的要求，即推动经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。为此，我们将加快推进经济结构、国民收入结构和城乡结构调整，为经济长期平稳较快发展创造条件；加快推进产业结构调整，全面提升产业技术水平和国际竞争力；加快推进自主创新，加快科技成果向现实生产力转化；加快推进农业发展方式转变，坚持走中国特色农业现代化道路；加快推进生态文明建设，深入实施可持续发展战略；加快推进经济社会协调发展，大力促进以改善民生为重点的社会建设；加快发展文化产业，促进公共文化事业；加快推进对外经济发展方式及进出口贸易结构的调整和转变，坚持互利共赢的对外开放战略，不断提高开放型经济水平。 

 我们坚信，随着中国经济发展方式的加速调整，中国的经济发展质量将进一步提高，内部需求将进一步扩大，绿色环保产业及服务业市场将进一步拓展，进出口贸易结构将更加平衡，开放型经济的水平将迈上一个新台阶。这不仅有利于中国的长期可持续发展，也将为中欧各领域互利合作全面加强提供前所未有的机遇，为包括欧洲在内的世界所有国家发展提供前所未有的机遇。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 我们看到，世界多极化、经济全球化深入发展，科技革命方兴未艾，世界各国面临诸多发展机遇。与此同时，气候变化、粮食安全、能源安全、跨国犯罪、恐怖主义、大规模杀伤性武器扩散、减灾防灾、防治重大传染病等全球性问题日益增多，传统安全与非传统安全威胁相互交织，对人类的生存与发展带来严峻挑战。可以说，世界正处在大发展、大变革、大调整的新时期，中欧共同利益空前增多，这为加强中欧政党对话交流提供了极好的机遇。 

 我们看到，国际金融危机暴露出现有国际经济、金融体制的严重缺陷，全球治理体系深层改革问题日益紧迫地提上议事日程。在此背景下，作为当今国际舞台上影响不断上升的两大力量，中欧加强战略合作的必要性空前上升。可以说，进一步加强中欧政党对话大有可为。 

 我们还看到，中国共产党和欧洲各党是本国、本地区政治舞台上的重要力量，在应对全球性挑战、解决全球性问题、维护世界和平与稳定、促进全球共同发展、推动中欧合作全面深化方面，承担着共同的历史责任。可以说，在中欧战略合作全面深化面临新机遇的历史时期，进一步加强中欧政党对话是我们共同的任务。 

 为进一步加强中欧政党对话，推动中欧共同发展，我谨提出以下四点建议： 

 第一，中欧政党应围绕全球性挑战和重大国际问题开展深入交流，大力推进国际经济、金融体系改革，完善全球治理机制，推动经济全球化进程向普惠、共赢方向发展，为建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界贡献自己的智慧和力量。 

 第二，中欧政党应着眼维护中欧友好大局，就中欧关系中带有战略性、全局性、方向性的重要问题坦诚交换意见，为扩大中欧全面战略合作、确保中欧关系长期健康稳定发展献计献策。 

 第三，中欧政党应围绕双方在治国理政方面面临的共性问题与挑战进行开放式研讨，不断交流在发展经济、改善民生、维护社会公平、保护生态环境等方面的经验，努力在互学互鉴中共同发展。 

 第四，中欧政党应围绕政党建设问题开展积极沟通，深入交流各自政党建设方面的认识和体会，努力在取长补短中共同进步。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 今天开幕的中欧政党高层论坛是中欧政党对话的继续，更是这种对话的深化。我相信，此次论坛的成功举办，一定能进一步加深中欧政党的相互了解和互信，一定能继续扩大中国共产党和欧洲各国政党之间业已存在的共识，也一定能为推动中欧全面战略合作结出更加丰硕的果实做出应有贡献。预祝论坛取得圆满成功！ 

 谢谢大家！ 

 （本报北京5月24日电）