“海湾币”计划步伐放缓
作者：李潇;李渊;李逸达;曾刚
时间：2010-05-25

本报北京5月24日电　综合本报驻埃及记者李潇，本报记者李渊、李逸达报道：海湾阿拉伯国家合作委员会（海合会）外长会议23日在科威特举行，与会的各国外长达成共识，认为在目前的形势下，海合会各国应该从正在蔓延的欧洲债务危机中吸取教训，“仔细而认真地”审视海合会的金融和货币政策，特别是对政府的预算政策进行检讨和反思，“不应急于实现货币统一”。 样板模式陷入危机 

 海合会轮值主席、科威特副首相兼外交大臣穆罕默德·萨巴赫在发言中表示，鉴于近期欧元区债务危机的经验和教训，各成员国对海湾货币联盟构想及海湾货币一体化进程应审慎考虑。萨巴赫认为，在欧元区债务危机前景不明的情况下，贸然推进海湾货币联盟和发行“海湾币”是危险和不负责任的举动。海湾货币委员会主席穆罕默德·贾希尔也表示，在当下，谨慎行事，比草率上马更有必要。不过他也明确指出，审慎行事，并不意味着推迟建立海湾货币联盟，而是说在合适的时间以合适的方式实现统一货币的目标。 

 海合会成员国领导人于2001年12月提出一个跨度近10年的宏伟构想，计划于2010年发行海湾单一货币，并以此为基石逐步推进海湾经济一体化。事实上，“海湾币”构想的酝酿与形成，与1999年1月欧元的问世及其强劲表现不无关系。欧元的成功经验曾使海湾国家一致认为，海湾货币一体化将有利于各成员国经济发展，也将增强海合会作为一个整体抵御外部风险的能力。因此，欧元体系就成为了处于酝酿阶段的“海湾币”的直接参考样板。 

 然而，近期希腊等欧元区国家的债务危机，无疑暴露出统一货币体系的弊端。在国际金融危机的冲击下，由于欧元保持坚挺、各国货币的发行份额依然固定，从而使希腊等欧元区内一些经济增长较弱的国家，在应对经济衰退的过程中，无法自主采取相关金融措施，以扩大出口，增加财政收入，来应对经济衰退的局面。 

 相同的问题，也摆在了致力实现货币一体化的海湾国家面前。埃及《中东经济周刊》日前评论表示，由于油气资源的不可再生性，作为海合会成员国的巴林和科威特，其石油产量近年来已呈现出明显下降趋势，从而导致其经济指标同其他成员国的差距日渐拉大。“海湾币”一旦按计划在2010年推行，那么欧元区目前面临的棘手问题，也会同样困扰海湾地区。 内部细节尚需协调 

 目前，沙特、科威特、卡塔尔和巴林四国已相继批准了海湾货币联盟协议，而阿曼和阿联酋则已选择退出。阿曼方面早于2007年5月时曾表示，其他国家可先行建立货币联盟，阿曼待时机成熟再加入。金融分析人士认为，外汇储备中美元比例较高、原油价格与美元挂钩十分紧密等情况，是阿曼方面对统一海湾货币计划存有疑虑的主要原因。 

 相对于阿曼，阿联酋方面退出的原因则更多地源自海合会内部存在的激烈竞争。尽管原因各异，但都从深层次反映了海湾六国在通过地区一体化实现联合自强的进程中，对自身利益的高度关切。 

 阿拉伯国家媒体分析认为，目前海合会各成员国经济发展不平衡，水平相差较大，各国在货币和财政政策上可能难以达成一致，仓促上马的统一货币非但不能促进区域经济平稳快速发展，反而可能会适得其反。有观点认为，以欧盟的经济实力，在危机到来时尚且不能保持欧元的稳定，而经济结构较为单一、受石油市场影响较大的海湾国家将来在统一货币稳定问题上前景更是不容乐观。 点评 

 曾刚（中国社科院金融所银行研究室主任）：应该说，从希腊主权债务危机开始的欧洲危机，暴露了欧元区所面临的许多深层次问题。如由于政治联盟松散而导致财政、货币政策体制僵化，难以对危机做出及时有效的反应，以至于危机不断升级和扩散。不过，也应该看到，欧洲危机的根源并不在欧元本身，而在于全球金融危机之后，欧洲原有的经济格局已难以为继。在很长一段时间里，由于高福利制度，欧洲经济的国际竞争力明显下滑，经济发展对外部资金有较高的依赖。国际金融危机爆发后，国际资本市场流动性下降，欧洲一些国家筹资出现了困难，以往运行模式的弊端暴露出来，危机自然也就不可避免。 

 客观地说，欧洲问题的出现以及未来的解决，都与其基本经济结构有着高度的关联，与欧元并无直接的关联。总体上看，正式运行以来，欧元给各国所带来的好处要远远超过其所带来的问题。在过去一段时间，欧洲整体经济竞争力明显衰落的背景下，欧洲依然维持了较快的增长速度，在很大程度上归功于欧元的使用。当然，一个在政治上不统一的货币联盟也有其自身许多缺陷，这在危机中也得到了一定的体现。对于全球其他一些正在推行过程中或在规划中的货币联盟而言，比如海湾阿拉伯国家的货币联盟，欧洲目前的危机并不能作为统一货币失败的例证，更现实的选择是，正确评估其所存在的缺陷，以求在未来的发展中予以规避。从长期发展看，欧元应该不会因为此次危机而崩溃，其仍会是欧洲未来经济发展的核心所在。