中欧政党高层论坛在北京开幕
李长春出席并讲话
作者：吕鸿;马剑;孙博
时间：2010-05-25

本报北京５月２４日电　（记者吕鸿、马剑、孙博）中国共产党倡议并主办的中欧政党高层论坛２４日在北京开幕。中共中央政治局常委李长春出席开幕式并发表了题为“加强政党对话，推动共同发展”的主旨讲话（全文见第三版）。 

 李长春代表中国共产党向出席中欧政党高层论坛的各位欧洲政党领导人表示欢迎。他说，中欧政党领导人齐聚一堂，就共同关心的重大问题深入交流，意义非同寻常。这充分表明中欧政党交流与对话又迈上了一个新台阶，中欧战略性沟通和全方位合作又增加了一个新的重要平台。 

 李长春在讲话中简要回顾了新中国成立６０多年来的发展历程，强调指出，经过６０多年尤其是改革开放３０多年来的不懈努力，中国共产党成功探索出一条适合中国国情的发展道路，但仍面临前进道路上的重重困难和挑战。当前中国的中心任务，就是要在科学发展观的统领下实现又好又快发展，并通过自身发展，为全人类的共同发展和进步做出应有的贡献。 

 李长春介绍了中国党和政府为应对国际金融危机冲击所采取的一揽子计划和取得的成效，他指出，国际金融危机对中国经济的冲击实质上是对经济发展方式的冲击，保持中国经济社会又好又快发展，必须加快经济发展方式转变的步伐。他全面阐述了当前中国加快经济发展方式转变的各项举措，并表示相信，随着经济发展方式的加速调整，中国经济将实现长期可持续发展，这也为中欧各领域互利合作、为世界其他国家发展提供前所未有的机遇。 

 李长春说，在世界大发展、大变革、大调整的新时期，中欧共同利益空前增多。为进一步加强中欧政党对话，推动中欧共同发展，他提出四点建议。第一，围绕全球性挑战和重大国际问题开展深入交流，为建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界贡献智慧和力量。第二，着眼维护中欧友好大局，就双边关系中带有战略性、全局性、方向性的重要问题坦诚交换意见，为扩大中欧全面战略合作献计献策。第三，围绕治国理政方面面临的共性问题与挑战进行开放式研讨，努力在互学互鉴中共同发展。第四，围绕政党建设问题开展积极沟通，努力在取长补短中共同进步。他表示相信，论坛的成功举办一定能加深中欧政党的相互了解和互信，为推动中欧全面战略合作做出应有贡献。 

 欧洲自由党主席奈茨，欧洲左翼党主席、欧洲议会左翼联盟党团主席比斯基，欧洲议会社会党党团副主席塞维林，欧洲议会绿党党团副主席彼蒂科费尔，拉脱维亚新时代党领袖、政府总理东布罗夫斯基斯作为欧方政党领导人代表也先后在开幕式上致辞。 

 中联部部长王家瑞主持开幕式。中联部、中央政研室、外交部、商务部、发改委、环保部、中国人民银行等部门有关负责人与会。欧洲２个地区性政党、２个欧洲议会党团、２２个国家３５个政党的５０多位欧方政党领导人和政要应邀出席。