“千人计划”入选者座谈归国心路
作者：张玉珂
时间：2010-05-22

本报北京5月21日电 （张玉珂）由人民网主办的“圆梦·中国”——“千人计划”入选者归国心路座谈会，今日在北京举行。施一公、陈十一、蔡申瓯等九位“千人计划”入选者代表在会上畅谈了归国心路历程，共话创新创业梦。 

 2008年底，正值国际金融危机席卷全球之时，中央果断部署并启动了海外高层次人才引进战略——“千人计划”。目前，“千人计划”已引进662名海外高层次创新创业人才，他们正在我国经济社会发展的各个领域发挥着重要作用。 

 座谈会现场气氛热烈，参与座谈的九位“千人计划”入选专家踊跃发言，分享自己的归国心路与成功经验。入选专家代表表示，通过“千人计划”，深刻体会到国家领导人对建设创新型国家的勇气和决心、对吸引海外人才回国建设教育强国和人才强国的殷切期望。作为“千人计划”入选者，他们非常感谢国家和人民创造了这么好的机会和条件，让自己的所知所学在创新型国家和企业建设的关键时期发挥作用。一些入选专家还提出了自己的想法建议。 

 人民日报社副总编辑马利在致辞中说，人民日报、人民网作为党报、党网的排头兵，非常重视对我国人才工作的宣传报道。本次座谈会就是想为大家搭建一个互动交流的平台，为那些希望加入“千人计划”的海外高层次人才点燃激情，传递梦想；为已经加入“千人计划”的高层次人才鼓劲加油，圆梦中华。 

 座谈会结束后，清华大学生命科学学院院长、医学院常务副院长施一公，中国科学院西安光学精密机械研究所研究员李学龙，中国商用飞机有限责任公司型号总设计师助理李东升于当日下午做客人民网强国论坛，与网友进行了在线交流。 

 中组部、人民日报社、人力资源和社会保障部、中国科学院、北京大学、清华大学、上海交通大学、中国移动通信研究院、中国商用飞机有限责任公司、中国投资有限责任公司、神华集团等单位有关负责同志及“千人计划”入选者出席了座谈会。人民网对本场座谈会进行了现场图文直播。