播撒种子　终将结出硕果（建设学习型党组织）
党员干部学习推荐书目引起强烈反响
时间：2010-05-24

本报记者 

 今年2月以来，中宣部理论局、中组部干部教育局开展向党员干部推荐学习书目工作，目前已推荐《马克思恩格斯文集》、《转变经济发展方式研究》等两批12种图书，得到广大党员干部的高度认可和广泛好评，对于引导党员干部多读书、读好书，推动学习型党组织建设顺利开展，发挥了重要作用。 

 广大党员干部普遍认为，开展学习书目推荐工作是推进学习型党组织建设的重要举措，恰逢其时，意义重大。北京、吉林、广东等地党员干部认为，开展学习书目推荐工作体现了中央对于建设学习型党组织工作的高度重视，对于引导各级党组织和党员干部开展好学习，在全社会营造重视学习、崇尚学习、坚持学习的浓厚氛围，十分必要。黑龙江、山东、安徽等地理论工作者认为，学习书目推荐工作使广大党员干部深刻认识到，在信息爆炸的当代社会，在各种各样图书出版物琳琅满目的形势下，应该读什么样的书、怎样才能高效读书，具有重要的“启迪”、“引领”作用。人民网、新华网、中国文明网的一些网友说，“先进文化不占领思想阵地，杂草就会丛生，同样党员干部的思想阵地也要由先进文化知识来浇灌”，开展学习书目的推荐工作，可谓用心良苦、意义重大，“就像是向党员干部思想阵地播撒了种子，终将会结出累累硕果”。 

 学习推荐书目导向正确、内容丰富、选择精当，有助于党员干部提高理论水平、知识素养和工作能力。辽宁、湖北、海南等地党员干部认为，学习推荐书目经过了中央有关部委推荐、专家学者评选、中央领导审定等程序，能够反映当前相关领域的新思想、新知识、新经验，符合不同层次不同领域不同岗位党员干部阅读需求，具有很强的权威性和可读性。中国社会科学院、清华大学、北京大学、中国人民大学、四川大学等专家学者和高校师生认为，推荐《马克思恩格斯文集》等经典著作，不仅“为学习和科研提供译文更准确、资料更翔实的文本资料”，而且“能帮助人们尤其是青年学生更好地掌握马克思主义的立场观点方法”。广东、福建、贵州等地机关干部认为，《转变经济发展方式研究》“紧紧围绕当前党和国家中心工作，系统阐述转变经济发展方式的理论、目标和措施”，认真阅读本书，对于总结应对国际金融危机冲击经验，完善推动经济社会又好又快发展的思路和措施，具有重要现实意义。江西、湖南、陕西等地一些党员干部在读了《苦难辉煌》、《解放战争》后表示，两部作品“视野开阔、史料丰富、文笔生动”，让人耳目一新、深感震撼，是思想之作，也是激情之作，对于激励人们牢记革命先驱的不朽功绩和崇高精神，弘扬党的优良传统，坚定正确的理想信念，具有重要意义。 

 广大党员干部普遍表示，要认真组织学习推荐图书，坚持阅读与思考相结合、读书与运用相结合，把学习成果转化为推动工作、促进发展的力量。许多党组织和党员干部表示，一定要紧密结合自身工作，以高度的政治责任感，扎实有效地学习好运用好学习推荐书目。甘肃、陕西等地下发《关于向全省党员干部推荐学习书目的通知》，向全省党员干部发出学习倡议，要求各级党委中心组及时为中心组成员选购推荐图书，并带动开展全民读书活动。黑龙江、天津等地把推荐学习书目列为各级党委中心组和党员干部的学习内容，要求结合实际，有组织有计划有侧重地进行阅读。吉林、湖北等地政法机关发出通知，要求全省政法干警认真学习好、运用好《社会主义法治理念读本》，广泛开展社会主义法治理念教育活动，做到自觉遵法、守法、用法，“做社会和谐稳定的维护者、建设社会主义法治国家的促进者”。江苏、重庆、新疆生产建设兵团等地一些高校结合《国情备忘录》的学习组织师生观看同名电视纪录片，同时组织师生围绕专题进行深入研讨，引导广大师生自觉把对国情的深刻认识与自我价值实现结合起来，转化为为实现国富民强而努力奋斗的实际行动。 

 推荐图书活动有力激发了读者的阅读热情，促进了有关图书发行量的显著增长。据有关出版单位提供的信息，自推荐以来，《马克思恩格斯文集》发行了12615套；《列宁专题文集》发行了12332套；《转变经济发展方式研究》由原来发行2000册增加到2万多册；《社会主义法治理念读本》发行了20万册；《国情备忘录》发行了10万册；《苦难辉煌》加印11次，发行了13万册；《解放战争》发行了20万套。这也从一个方面反映了广大读者对推荐图书活动的欢迎程度。