把旅游业发展成首都经济重要支柱产业
——访北京市旅游局局长张慧光
作者：崔鹏
时间：2010-05-24

气势恢宏的国家大剧院，它已经成为北京新的热门旅游景点之一。　　照片由北京市旅游局提供 
 

 本报记者　崔鹏 

 2009年的北京旅游产业经受了严峻的考验。北京旅游产业在危机中寻机遇，在困难中谋发展。全市旅游行业实施了一系列创新举措，取得了全年接待旅游总人数1.67亿人次，同比增长14.5%；旅游总收入2442.1亿元人民币，同比增长10%的好成绩。在第十届世界旅游旅行大会即将召开之际，本报记者就北京旅游产业现状及未来发展等相关问题采访了北京市旅游局局长张慧光。 

 记者：面对国际金融危机和甲流疫情的巨大冲击，去年北京旅游业是如何通过优化结构来促进旅游经济增长的？ 

 张慧光：去年我们制定并实施了“国外损失国内补、长线损失短线补、低端损失高端补”的工作思路，通过坚持投资消费双轮驱动，促进旅游业平稳较快发展。 

 首先，实施了国民旅游行动计划，制定出台了针对旅游企业和游客的一系列旅游优惠措施，通过开展“２００万张旅游景区门票免费奉送”等１３项专题旅游活动，有效拉动了居民旅游消费。着力打造假日旅游消费热点，组织开展了“北京请您来过年”等一系列形式多样、特色鲜明的节庆旅游活动，使节庆假日旅游成为北京旅游经济新的增长点。 

 其次，竭力促进入境旅游市场的稳定和回升。利用西班牙足球甲级联赛、美国NBA联赛、F1世锦赛上海站比赛等国际著名体育赛事开展旅游促销活动，进一步提升了北京旅游的国际影响力。重点开拓日韩和港澳台市场，通过实行奖励政策和有针对性的促销活动，促使这些国家和地区来京旅游人数持续增长。成功举办了第六届北京国际旅游博览会、第十一届北京国际旅游节和 2009北京国际商务会议奖励展等活动，进一步树立起北京国际高端旅游目的地形象；设立１０００万元专项资金，鼓励北京旅游企业开发高端入境旅游市场。 

 三是北京旅游的影响力进一步扩大。创新北京旅游的宣传手段，在全国33个机场、9家航空公司、34家电视台、24对动车组，以及日本有线电视频道宣传推广北京旅游资源；通过举办“我心目中的新北京十六景评选”、 “拍北京、说北京、唱北京、画北京”、 CCTV模特大赛等系列活动，有效扩大了北京旅游的影响。 

 四是旅游项目投资建设的力度和规模进一步加大。在不断扩大旅游消费的同时，积极推进旅游产业项目建设，有效丰富了旅游产品供给，带动了旅游消费升级。首次建立了全市旅游产业项目库，涉及投资额达600多亿元。目前，昌平、平谷、密云、怀柔、通州、延庆等区县正在筹建汽车露营地。 

 记者：北京是中国旅游资源的富集地，也是世界旅游的重要目的地和客源地。在全球经济逐步复苏的背景下，北京市政府明确要把北京建设成为“世界城市”，并打造成世界一流的旅游城市，请问将采取哪些具体措施？ 

 张慧光：一是确定国际一流旅游城市的发展目标。通过一段时期的努力，北京将实现“一、十、百、千、亿”发展目标，即：创建国际一流旅游城市，旅游的收入增加值占全市国内生产总值的10%以上，年入境旅游收入超过100亿美元，入境游接待量超过1000万人次，国内游客达到2亿人次。按照建设国际一流旅游城市的要求和发展目标，北京正在制定高水平的旅游发展规划，根据城市建设需要和功能定位，将规划建设各类旅游基础设施、公共服务设施和旅游聚集区等，以加快推进北京旅游向世界一流水平迈进。 

 二是大力发展高端国际旅游。充分发挥北京作为国家首都和政治、文化中心的优势，推动旅游产业向高端发展，努力把北京建设成为国际会展之都和高端旅游目的地。打造和完善高端旅游产品，积极筹办具有全球影响力的各类活动，加强与国际旅游组织的战略合作，深入开发高端地区和高端客源群体市场，不断提高北京旅游产业的国际化水平。 

 三是大力推进重大旅游项目建设。通过旅游产业项目投资，丰富旅游产品供给，带动旅游消费升级，促进旅游产业发展实现质的飞跃。2015年以前，将建成一批重点旅游项目和旅游产业集聚区、生态休闲度假区。 

 四是大力推进产业融合发展。积极推进旅游与文化产业的融合，建设旅游演出目的地城市；积极推进旅游与商业的融合，打造国际化的都市旅游商业目的地；积极推进旅游与其它产业的融合，促进工业、农业、体育、科技、教育等产业与旅游产业的融合发展，培育新型旅游热点。 

 五是全面提升旅游服务水平。按照国际旅游服务标准，加强旅游公共服务体系建设，加快旅游信息化建设，进一步提升旅游服务质量。 

 记者：2010年是中国世博旅游年，也是全国旅游服务质量提升年。在这样的一个特殊年份，北京市旅游局将如何推进旅游服务管理水平的提升，促进旅游环境的进一步优化？ 

 张慧光：首先，我们将进一步加强旅游公共服务体系建设。做好北京旅游集散体系的规划、建设工作，打造北京旅游集散中心，同时在各个交通、旅游枢纽建立旅游咨询站。加强北京旅游信息网站建设和旅游语言环境建设，打造国际一流的旅游网站，实施北京旅游语言无障碍工程；加强旅游安全保障工作，完善旅游安全预警制度，推动旅游紧急救援体系建立，确保旅游安全。 

 与此同时，还将加强旅游质量管理体系建设。加快制定符合北京旅游业发展趋势和实际的旅游企业服务质量标准、安全管理标准等北京市地方标准，逐步形成完整、科学的旅游服务标准化体系。今年我们还将加强旅游诚信体系建设，在全市旅游企业开展诚信旅游创建和评比活动，引导旅游企业自觉开展诚信经营活动。