“急”与“不急”的辩证法（人民论坛）
作者：崔凤日
时间：2010-05-24

急，是一种心态。不同的急，可能导致不同的结果。 

 有的人“急”字在手：不经认真思考和准备，匆忙上马，急躁冒进，结果事与愿违，“欲速则不达”；有的人“急”字在心：精神紧迫但头脑清醒，讲求效率但不违背规律，急而能成，又好又快。可见，急有两面，急而不躁，才能实而不虚，达到预期的效果。 

 时下，各地发展愿望迫切，发展压力也很大。先进者抢立潮头，居中者力争上游，落后者奋勇争先，呈现出百舸争流的时代画面。这种时不我待的“急”，体现了宝贵的发展意识和进取精神，令人欣喜。 

 但是，急能产生推动力，也能催生破坏力。一方面，做决策要讲求时效，善于“急中生智”，优柔寡断、犹豫不决，就会错失良机。另一方面，人一着急，就容易头脑发热，做错事。因此，心急头要冷，再紧迫，也要保持清醒的头脑。尤其是各级领导干部，在拍板、做规划时，多问问群众，看对不对；多做做调研，看行不行，尽量做到决策不失误。怎样把握好这个度，是对领导干部决策能力的考验。 

 急着往前走，不能“三步并成两步”。失去节奏、乱了步伐，难免摔个跟头。一些地方急于翻番升位、赶先争优，盲目追求高数字、制定高指标，或是项目空中飘、工程纸上建，或是数字注水、统计失真，或是建完就拆、拆完再建。这样的急，不仅没有达到发展的目的，反而造成经济受损，还助长了官僚作风和形式主义作风。 

 急着往前走，更要看清脚下的路。盲目冒进，脚脚踩空，看似跨越，实则无着；方向不对，误打误撞，走得越快，错得越多。后国际金融危机时期，转方式、调结构、促升级，加快经济发展方式转变，成为新一轮发展共识。在这个发展的关键时期，各地尤其需要下功夫、费心思，分析当地经济结构、制定科学发展规划。不能急错了地方、用错了力气，在老路上越走越远。 

 一个地方、一个行业、一个单位的发展，是干部群众共同的事业，再急的事，也不能“剃头挑子一头热”。人民群众是实践活动的主体，调动起广大群众的发展激情，上下联动，干群同心，才能推动经济社会加快发展。现实中，有这样的怪现象：要么上面着急，下面不急；要么下面着急，上面不急。归根结底，还是因为领导干部不知道群众想什么、盼什么，没有把发展目标和成果与广大群众的切身利益联系起来，能力有限、思想有偏。 

 “一万年太久，只争朝夕。”急，要有发展的紧迫感、转型的责任感；急，也要有脚踏实地的态度、求真务实的精神。只有把握好“急”与“不急”的辩证法，认识到“急”与“成”的相互关系，才能急对地方、急对方法。这是加快经济发展方式转变、调整优化经济结构的工作中，摆在各级领导干部面前的一道考题。 

 由人民日报评论部主编，汇集了人民日报“人民论坛”和“人民时评”两个专栏文章的《人民日报评论年编·2009》，与《人民日报任仲平60篇》、《人民日报社论选》、《人民日报理论著述年编》等，作为“人民日报传媒书系”重要书目一起推出后，受到社会广泛关注。近期，许多读者来信来电希望购买。有关购书事宜，请直接与人民日报出版社联系，电话：（010）65369530，65363527。