愚公故里新传奇（加快经济发展方式转变）
河南济源为愚公精神注入科学发展内涵——
作者：罗盘;曹树林
时间：2010-05-24

本报记者 罗盘 曹树林 

 这是一则古老的寓言。当年，愚公怀着沟通外界的梦想，带领子孙挖山不止，上苍感动，将挡道的太行、王屋二山移走。 

 这是一个新美的传奇。如今，在愚公故里——河南省济源市，人们秉承“坚忍不拔、锲而不舍、不怕困难、勇往直前”的愚公精神，攻坚克难，科学发展，演绎出一部新的愚公移山故事。 

 驱车济源，不管是东部平原，还是西部山区，庭院绿树掩映，道路宽阔平坦，新型社区功能完备，城市乡村浑然一体。新愚公们成功实践着“工业反哺农业，带动城乡一体发展”的科学发展战略。 “工业出城，项目上山”，打响一场新的“挖山”战役 

 济源多山，发展绕不开“山”。老愚公如此，新愚公依然如此。 

 不同的是，老愚公挖山靠的是一个“犟”劲，新愚公挖山则是“犟”劲加“巧”劲。 

 济源市人均耕地面积仅0.8亩。近年来，随着工业化、城市化进程的加快，每年都有一大批项目上马，土地供给指标远远不能满足需要。 

 如何解决这一难题？ 

 “挖山！” 

 经过认真调研分析，市委提出了“工业出城、项目上山”的战略。 

 孔山，位于济源市的北部山区，多年荒芜；虎岭，位于西部山区，山石风化严重，保水性差，植物很难存活。经过勘探论证，济源的决策者决定利用孔山、虎岭的荒山荒坡，规划建设玉川、虎岭两个产业集聚区。 

 济源市工业和信息化局局长和正新给记者算了一笔账：在平原地区规划与玉川同等规模的产业集聚区，只需要不到1亿元的投入就可以启动了，而放在孔山实施，仅基础设施建设投入就需要3亿多元。其建设难度可想而知。 

 然而，济源人在心里盘算着一笔大账：在孔山、虎岭建设产业集聚区，整个区域可开发利用山坡地近3万亩，相当于新中国成立60年来全市工业用地总和的3倍，可满足济源今后20年内工业发展用地需要。同时，既节约了耕地，又实现了产业的聚集发展。这种聚合效应，据初步测算，每年至少将拉动济源全市工业总产值新增100亿元以上。 

 一场新的“挖山”战役在愚公故里全面打响。 

 2004年以来，济源市先后投资6亿元，用于“工业出城、项目上山”的基础设施建设，集聚区内道路、供水、供电、供热、供气、绿化等设施日臻完善，承载能力和服务功能大大增强。为进一步加快工业经济转型升级，济源市在产业集聚、投融资平台、财税金融等方面对入驻企业提出了具体的支持政策。 

 如今，昔日的乱石荒坡已变成企业竞相入驻的投资热土，华能沁北电厂、河南豫光金铅、联创化工、东方光大、中博集团等一批龙头企业纷纷在这里落户，形成了一条环太行山的新型工业长廊。 加大工业反哺农业力度，让更多群众享受改革发展成果 

 作为一个以工业为主导的城市，济源的工业经济历经50余年的磨砺渐成气候。相比之下，占全市近一半人口的农村，由于基础条件差，设施落后，农民普遍缺乏增收致富门路，农业发展后劲乏力。 

 “迎着矛盾走，矛盾化水流。”济源市委书记段喜中说，通过多年的发展和积累，济源已经具备了统筹城乡经济社会发展的基础和条件，应该让更多的群众享受到改革发展带来的成果。 

 从2004年起，济源市财政逐年加大对“三农”的支持力度。他们投资近1亿元用于山区农村饮水工程建设，先后建成了王屋山、布袋沟、天坛山以及分散式饮水工程；投资1.7亿元完成农村“组组通硬化路”工程，打通了山区农民与外界沟通的道路…… 

 大峪镇曾庄村位于济源市偏远山区，村党支部书记周丰科说起这几年村里的变化，喜悦之情溢于言表。“原来道路不通、信息闭塞，我们村的小辣椒品质不错，可就是卖不上好价格啊。现在不一样了，硬化路通到每个居民组。到了小辣椒收获的季节，光到俺村收辣椒的商户就有五六家，谁出价高就卖给谁！” 

 周丰科介绍，去年，全村农民人均收入达到3127元，而在路通之前，村民每年收入仅1000元左右。 

 6年来，济源市累计在农村基础设施建设方面投入近20亿元，农民的生产、生活条件在不知不觉中发生了根本性的变化。 

 解决了群众基本生活问题后，济源市把目光聚焦到增加群众收入上来。从2008年起，济源在全市农村开展了“3581”创富竞赛，以农民人均纯收入3000元、5000元、8000元和1万元为台阶，在各建制村之间开展竞赛，并设立专项基金，对人均纯收入增速较快的村进行重奖。几年下来，济源市农民人均纯收入3000元以下的村已经由252个下降为20个，而1万元以上的村则由空白增长到16个。 

 目前，济源城乡一体化实现程度已经达到75.67%，居河南省第二位，仅次于省会郑州。在2008年度河南省新农村建设进程前500强评比中，济源市484个建制村中有125个村进入河南省前500强，占据了1/4的席位。 经济发展与环境保护“两手抓”，合奏科学发展乐章 

 上世纪80年代后，随着沿岸企业往河内排放污水，穿济源城而过的湨河失去了昔日的神韵，成为杂草丛生、鱼虾绝迹的臭水河。 

 济源要富，还要美！市委、市政府下定决心，济源发展绝不以牺牲生态为代价！ 

 2004年以来，济源市先后投资1.5亿元，对河道实行断面改造、斜坡绿化、修砌护栏、安装雕塑等治理。恒通化工、雅士达陶瓷等企业主动关停中心城区的生产线，调整优化产业结构，不仅以实实在在的行动来保护湨河，还走出了一条可持续发展道路。 

 一个华丽的转身，一个精彩的嬗变，湨河从“龙须沟”变成水清鱼肥的景观河。 

 谈起湨河的变迁，济源市市长赵素萍深有感触：一手抓经济发展，一手抓环境保护，只有两者和谐统一，才能奏出“科学发展乐章”。 

 与此同时，通过狠抓产业优化升级，济源市城市环境空气质量由2004年的中度污染转变为2005年的轻微污染，2006至2009年连续4年空气质量良好天数均达315天以上，成为全省环境质量良好城市。济源“绿了、净了、美了”，国家卫生城市、国家园林城市、中国优秀旅游城市，一项项荣誉纷至沓来。 

 产业结构调整也使济源经济的抗压能力大大提升。尽管遭遇国际金融危机的影响，济源2009年仍然创造了生产总值、财政收入、规模以上工业增加值分别增长14.2%、10.6%和17.6%的佳绩。 

 济源人民的“幸福指数”也水涨船高。2005年，济源市实现最低生活保障的城乡全覆盖；2007年7月，形成由城镇职工医疗保险、城镇居民医疗保险、新型农村合作医疗三大医疗保险构成的医疗保障体系，实现医疗保障的城乡全覆盖；2009年，作为全国首批“新农保”试点市之一，在中央财政补贴的基础上，调高基础养老金，每个月多支出560多万元用于农村养老金的发放…… 

 愚公精神薪火相传，科学发展让愚公故里不断演绎出更新、更美的传奇！