苏州工业园区加快产业转型
从引进“手脚”转向借重“心脑”
作者：杨晴初;申琳
时间：2010-05-24

本报南京5月23日电　（记者杨晴初、申琳）近来，苏州工业园区内喜讯不断：民族品牌江南嘉捷电梯新工厂开工，惠普面向中国和全球的苏州软件外包中心项目签署协议，江苏第一家国际资本投资公司嘉士德江苏创业投资有限公司正式落户……苏州工业园区以产业转型促科学发展的步伐正不断加快。 

 苏州工业园区16年来形成了以电子信息、机械制造等产业为主的制造业生产体系。园区如今有79家世界500强企业投资的125个项目，全区投资上亿美元项目达101个。 

 早在国际金融危机来临之前，苏州工业园区便下大力气抓产业转型，坚定不移走科学发展之路。 

 从引进“手脚”转向借重“心脑”，园区着重发展先进制造业，持续做大做强电子信息、机械制造两大主导产业。目前，首期投资30亿美元的高世代液晶显示面板项目正紧锣密鼓报批建设，园区计划用3年时间加快打造液晶面板、集成电路、机械制造、软件及服务外包4个千亿级产业集群。 

 园区更加注重科教创新。纳米产业被定位为园区新兴产业中的战略性产业，现在产值已经达到了80亿元。此外，园区拥有10大国家级创新基地，建成了IC设计、软件评测等20多个公共技术服务平台，拥有各类研发机构160个、高新技术企业384家。 

 让园区“软”、“硬”兼备，加快推进现代服务业。园区各类金融机构、准金融机构、股权投资机构达180多家。物流、文化产业、商贸旅游……苏州工业园区现代服务业发展步伐不断加快，2009年服务业占比达到32.5%。