一种新型的金融监管模式
宏观审慎监管——
作者：王赟
时间：2010-05-24

国际金融危机爆发以后，全球主要经济体和国际组织都深刻认识到，汲取国际金融危机教训、维护金融体系稳定，迫切需要加强和完善以宏观审慎监管为重要内容的金融监管。监管理念的这一调整，对于全球金融稳定和经济发展具有深远意义。 

 宏观审慎监管是一种新型的金融监管模式。它与微观审慎监管的区别在于将整个金融系统所面对的风险都纳入监管范畴，即把众多金融机构看作一个整体，通过制定全面的金融稳定政策，避免金融机构负面作用的冲击和蔓延带来整个金融系统的不稳定，维护金融和经济的稳定、协调、可持续发展。当前，加强宏观审慎监管，应注意以下几个方面。 

 树立金融宏观审慎监管理念。在经济生活中，个体理性并不必然带来集体理性。对于金融体系而言，有时单个金融机构的行为是理性的，但集合的后果却可能是灾难性的。例如，在经济繁荣时期，从单个金融机构的角度来看，扩大信贷规模显然是理性的，但如果所有金融机构都这样做，就会导致信贷快速扩张、资产泡沫集聚，乃至发生严重通货膨胀，为危机埋下隐患。反之，在经济衰退时期，单个金融机构为控制风险或提高流动性而出售资产可能是审慎的，但如果多数金融机构这样做，就会导致资产价格下跌，结果是更快地将经济引入衰退。可见，在很多情况下，单个金融机构的最优策略和理性行为不一定能带来宏观的资源最优配置和经济稳定运行。有鉴于此，在进一步加强微观审慎监管的同时，树立宏观审慎监管理念，密切关注金融系统的整体性风险，对于实现金融业科学发展和科学监控非常重要。 

 加强逆周期监管政策体系建设。从近几十年各国发生的金融危机来看，信贷周期、资产价格周期和金融监管周期的同周期性，是金融危机背后的一个基本机制。因此，实施逆周期政策应当成为构建宏观审慎监管框架的核心内容。它要求央行和金融监管当局根据金融体系信贷增长、资产价格、杠杆率等的发展变化情况，分析、判断系统性风险的特征、水平、趋势，并果断采取逆周期监管政策，平抑周期波动。加强逆周期监管政策体系建设，需要解决好几个问题。第一，深入研究基于巴塞尔协议的全球金融监管（都是针对单个金融机构的监管）的同周期性问题，通过强化银行资本监管、强化风险管理和风险监管、推动银行监管标准实施、修改会计准则等，完善相关监管政策。第二，解决好监管措施与货币政策的协调配合问题，实现监管的有效性和货币政策的独立性，最大限度地弱化系统性风险。第三，搞好逆周期政策工具的设计和选择。 

 稳步构建宏观审慎监管框架。在经济全球化的大背景下，构建宏观审慎监管框架是完善金融监管体系的核心环节。目前，国际上对此尚未形成一致认可的监管技术。基于现实国情，我国在构建宏观审慎监管框架方面需要关注以下几个问题。第一，明确监管主体。鉴于央行肩负着维护金融稳定的职责，应赋予其更大的系统性监管职能，确保其宏观审慎监管的主体地位。同时，也应重视其他金融监管机构的作用及协同效应，严防监管真空，使微观审慎监管与宏观审慎监管密切结合起来。第二，注重信息工作。宏观审慎监管要求央行和管理当局能及时识别、分析、评估和判断系统性不稳定因素，提高分析、把握宏观经济金融形势的能力。这就需要加强央行、监管机构、财政部、发改委等部门之间的信息沟通和共享。第三，不断研究、创新和完善宏观审慎监管工具和监管规则。第四，改进监管方法和手段，提高监管技术水平，探索适应混业经营和金融创新的动态宏观审慎监管框架。第五，加强跨行业、跨部门、跨国界金融机构监管，积极参与国际、区域以及双边等多层面的金融监管合作，实现信息共享，互相学习借鉴监管经验。