强综治　创平安　促发展（人民观察）
——广东省推进社会管理创新调查
作者：裴智勇
时间：2010-05-24

本报记者 裴智勇 

 ○ 建立镇街综治信访维稳中心，调处矛盾纠纷成功率达94% 

 ○ 构建“五个一网”，公安运用信息化手段进行社会管理和服务 ○ 实施居住证制度，3000万流动人口和谐融入广东城乡 

 5月，南粤大地，苍翠葱茏。 

 流动人口达3000多万，网民近5000万，新经济组织和社会组织日益增多……作为改革开放的前沿阵地，广东省经济转轨早，社会转型早，无论是社会矛盾还是治安问题暴露得更早、更充分，社会管理的新问题也来得早、来得多、来得快。 

 近年来，广东政法综治、公安和各有关部门以科学发展观为指导，迎难而上，强综治，创平安，促发展，大胆进行社会管理体制机制创新。 

 重心下移 源头治理 镇街建“综治信访维稳中心” 

 目前，广东全省1584个镇街和19个镇级农场（管理区）建立了“综治信访维稳中心”（以下简称“中心” ）。同时，镇街中心开始上伸下延——在县区设中心，在社区、村和规模企业设“综治信访维稳工作站”。 

 “社区排查的每一起矛盾纠纷，在网上都有记录，我们可以全程跟踪矛盾处理情况。”5月8日，在深圳市南山区招商街道“中心”，党工委书记、中心主任黄立新指着电脑屏幕说。招商街道实行网格化管理，街道分80多个网格，配备管理员、协管员、督导员，“一格三员”全天候“扫街”、“扫屋”，排查处理矛盾纠纷和其他社会隐患。他们还研发出一套综治信息系统，全程跟进每一起问题隐患的处理。 

 有了镇街中心，“把矛盾解决在基层”有了体制机制保障。在广州市猎德街，川籍打工妹在中心帮助下拿到了3840元欠薪；在汕头市潮阳区文光街道，由于中心调解，579名职工领到补偿款253万元；广珠轻轨横穿中山市南头镇，中心提前介入做群众工作，190户居民顺利拆迁…… 

 2009年，在国际金融危机冲击下，广东维护社会稳定的压力骤然增加。针对多数社会矛盾产生在基层、原有镇街综治部门“综而不合，合而不力”的现象，广东省委、省政府决定推行镇街中心建设。中心全面整合综治、信访、维稳、司法行政、公安、法庭、劳动、流动人口和出租屋服务管理等部门资源，整合人民调解、行政调解、司法调解三大手段，以“六联”机制为抓手，实施矛盾综合调处、治安综合治理、社会综合管理。镇街中心“一个窗口服务群众、一个平台受理反馈、一个流程调处到底、一个机制考核落实”。 

 中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋在镇街中心调研时认为，中心没有增加人员，没有增加编制，综合以后，实现了“1＋1＞2”的效果。他说：“综治信访维稳中心建设是解放思想、改革创新的成果，也是转变作风、狠抓落实的结果。” 

 “传统的管理体制重心在上面，镇街中心实现重心下移，整合基层维稳力量，改变以往各自为政、孤军作战的局面。”在广东省委常委、政法委书记、公安厅厅长梁伟发看来，“整合”、“重心下移”、“体制转变”、“机制完善”是镇街中心创新的关键词。 

 基层稳则全局安。广东全省镇街中心建成以来，共受理各类信访和矛盾纠纷191325件，已调结180299件，调处成功率达94.24%。民转刑和民事案件下降，群体性事件数量逐步下降。2009年全省八类严重暴力犯罪案件同比下降25.1%,全省进京上访人数下降69.4%。 

 全警用网 服务群众 信息化引领公安创新 

 “感谢永安警务室，白燕街得救了！” 

 在佛山最具人气的C2000论坛上，你能看到这样一个网友帖子。去年3月，佛山市公安局禅城分局永安派出所在C2000论坛开设“永安警务室”。根据网友投诉反映，派出所及时整治“偷扒”活动比较严重的白燕街，受到网友称赞。 

 2008年12月，广州番禺公安分局在互联网上首建了“华工警务室周sir博客”，发布警情提示，与大学城师生开展网上互动。博客开通以来，华工社区诈骗警情同比下降13%，入室盗窃警情同比下降67%。 

 治安、户籍、出入境、消防……公安机关承担大量社会管理工作。在互联网迅猛发展新形势下，广东公安通过信息化建设引领社会管理创新。从2007年开始，他们在全省构建包括公安指挥中心平台、警务综合信息系统在内的“一平台三系统”，推行以视频监管一网控、办案办公一网通、情报信息一网综、服务措施一网办、工作执法一网考为内容的“五个一网”。 

 公安民警学网用网，运用信息手段进行社会管理，在广东逐步成为普遍现象。 

 5月7日，在广州市出入境管理服务大厅，市民黄佩娴在一台叫“办证易”的机器面前，不到2分钟，就自助办理了赴港澳再次签注申请。去年，广州市出入境办证量是350多万件，其中通过电话、上网等各种自助系统办理的超过80%。 

 在东莞市，建设工程从消防设计审核、备案到消防竣工验收等11项消防审批项目，都可通过互联网办理来节约时间。广东省公安消防总队防火部副部长肖蓉介绍，以前是内网上办公，现在是互联网上办公。从去年5月至今，全省消防业务网上受理件数占到总数约78%。 

 信息化建设为“情报主导警务”提供了坚实的基础。日前，广州警方通过网上舆情分析发现，在迎亚运的“穿衣戴帽”外观装饰工程中，一些群众对工程质量、工期拖延和引发入室盗窃等问题不满，出现不稳定苗头。他们一边将舆情研判意见送到警情高发的公安分局，指导打防管控；一边将情况通报市建委等有关部门，改进工作，疏导群众情绪，避免了发生影响社会稳定的事件。 

 通过信息化建设，广东公安社会管理的基础信息的完整率、准确率不断提升，信息情报实现了共享。今年以来，通过“网上作战”，抓获逃犯7928名，同比上升55.5%。2009年，国家统计局广东调查总队调查表明，广东省公众安全感达到87.9%，同比提升1.4%；公众治安满意度达到86.8%，同比提升0.5%。 

 告别暂住证 破解二元化 流动人口实现“一证通” 

 流动人口服务和管理是当前社会管理的一大难题。 

 改革开放以来，广东省经济社会快速发展，流动人口不断增多。1982年广东暂住人口不足50万人，现有2749.5万人，实际超过3000万人，居全国各省份之首。流动人口为经济社会发展作出巨大的贡献，也给社会管理和社会治安带来压力。 

 去年7月30日，《广东省流动人口服务管理条例》经省人大常委会会议审议通过，今年1月1日起正式施行。在广东实行近20年的暂住证制度退出历史舞台，取而代之的是全省通用的居住证。流动人口在省内流动，不用像过去那样每到一地就办一张暂住证，只要办理居住地址变更就可以了。 

 从“暂住证”到“居住证”，一字之差，在理念和体制上却是变化巨大。 

 居住证“一证通”制度在深圳先行先试。5月8日，深圳中兴通讯公司的川籍员工罗亚琼告诉记者：“有了这个证，就有了一种归属感。孩子上学不再需要交纳借读费，在深圳直接办理港澳通行证，不用再回老家。” 

 “办了没好处，不办没坏处”，以前暂住证制度强调强制办证，一些流动人口抵触办证，办证率低，管理功能弱。现在，政府为办理居住证的流动人口提供职业技能培训、公共就业服务、传染病防治等7大类公共服务。办理了居住证的流动人口还可以享有在居住地申领机动车驾驶证、办理机动车注册登记手续等4大类公共服务。 

 在广州市番禺区大龙街道办事处，前来办理居住证的人可以获赠一份保额为20万元的人身意外伤害保险。番禺区出租屋流动人员管理办公室主任黎梓华介绍说：“首次办证免费，提供配套服务，外来人员主动办证的积极性很高。” 

 在提供服务的同时，管理水平也上去了。在每一张居住证上，都记录着该居民的详细住址。在记者所到的城乡，通过出租屋的登记管理，每间出租屋都有一个固定编号。广东省政法委副秘书长、综治办主任陈少波说，实行居住证制度，由过去单纯的“以证管人”向“人、屋、业、证”四位共管的格局转变，实现了“三实”（实有人口、实有房屋、实有就业）同管。管理机关对流动人口基本做到“情况明、底数清”。 

 目前，全省已经发放居住证近1300万张。从最初被称为“外来工”，到现在被称为“新市民”；从强制性办理暂住证，到引导办理居住证；从自我谋生存，到享有基本公共服务……3000万流动人口正和谐融入广东城乡，共享发展成果、共建美好家园、共创平安和谐。