跑出创新高速度（加快经济发展方式转变·访谈录）
——访中国南车股份有限公司董事长赵小刚
作者：陆娅楠
时间：2010-05-24

本报记者 陆娅楠 核心提示：向结构调整要发展、凭技术升级闯市场、向机制改革要动力，中国南车通过自主创新，不断推出高附加值的高端产品，使中国高速铁路动车组，不仅拥有了“中国心”和“中国脑”，又有了性能更优越的“中国脸”，让我国轨道交通装备在世界舞台唱上“主角”。 

 近日，时速380公里的新一代高速动车亮相上海世博园。加长版流线型新车头使中国高速铁路动车组又有了性能更优越的“中国脸”。而这正是中国南车集团公司自主创新的最新成果。 

 截至5月1日，中国南车自主研制的时速350公里动车组已经安全运营约1000万公里，速度和安全指标双双创造世界纪录。“只有加快转变发展方式，依托自主创新推出高附加值的高端产品，企业才能笑到最后。”中国南车股份有限公司董事长赵小刚介绍。 

 向结构调整要发展—— “壮士断腕”换来发展新空间 

 中国南车旗下的四方股份有限公司，是世界上最大的高速列车生产基地。2004年，中国南车将四方股份作为进行产业结构调整的首个一级子公司，淘汰越来越不适应市场需求和时代发展的老型内燃机车，转而生产新型动车组和城轨地铁车辆。这次结构调整在被誉为“中国机车车辆摇篮”的四方厂引起了极大震动。 

 “转变发展方式是很痛苦的，然而有退才能进，有舍才能得，‘壮士断腕’换来的是全新的发展空间。”赵小刚介绍，企业调结构，最主要的是把脉市场需求。 

 正是这次战略调整为中国南车迎来了发展的第二个春天。“南车制造”占据了我国高速动车组市场的七成江山，并在城市轨道项目中累计获得订单4924辆。新的产品结构更为中国南车频频叩开海外轨道装备新市场的大门，企业销售规模位居全球同行业第三。 

 凭技术升级闯市场—— 自主创新保持企业高增长 

 2009年，即使遭遇国际金融危机的冲击，中国南车仍然成功开辟了沙特、突尼斯、新加坡、土耳其等海外新市场，海外签约额同比增长逾60%。 

 “掌握核心技术是中国南车在逆境中依然保持高增长的法宝！”赵小刚说，“创新能力决定装备制造企业活多久、活多好。这次国际金融危机再次证明，单纯依靠扩大产能来实现增长的模式是行不通的。” 

 依靠技术创新，中国南车率先打破阿尔斯通、西门子等欧美企业的技术垄断，改变了国内A型地铁列车只能依靠进口的局面，使国内高端地铁列车的采购成本降低了1/3。 

 依靠技术创新，中国南车不断开发出世界运营速度最高的动车组，截止到2009年底，中国南车已向市场投放242列动车组，市场占有率逾70%。 

 还是依靠技术创新，中国南车的海外市场已扩大到五大洲的40多个国家和地区，一跃成为中国获出口订单最多、海外成长最快的轨道交通装备企业。 

 “中国南车加快转变经济发展方式，核心就是实施‘创新战略’。”赵小刚介绍，由中国南车制造的新一代时速380公里动车组试验车已下线，一旦成功运营，将使中国高速列车的设计制造水平真正领先于世界。 

 向机制改革要动力—— 让资本与人才双引擎发挥最大功效 

 实施“创新战略”说起来容易，做起来难，必须依赖于一套有效机制，让资本与人才两个引擎发挥最大功效。 

 “借助上市，南车建立起现代企业制度，更尊重市场的声音。”赵小刚认为，上市后，资本市场为企业的技术创新持续提供了大量经费。同时，来自资本市场的压力，也促使企业每一次技术革新都要更适应市场需要。 

 “借助重大项目打造人才工厂，将是中国南车人才建设的长期任务。”赵小刚介绍，用参与国际前沿攻关吸引人才，用主持国家重点项目留住人才，用科学的激励制度善待人才，用开门联合创新的模式培养人才，使中国南车的人才队伍不断壮大。目前，中国南车工程技术人员已超过1.2万名，拥有中国轨道交通装备制造业领域唯一的一名工程院院士，还有各类高级专家2000余名。 

 “大量高科技人才为企业提供了充足的人才储备，为创新成果的诞生并顺利产业化提供了保障。在为股东创造价值的同时也为自己赢得了新的发展实力，这种良性循环正是中国南车拥有不竭创新动力的原因所在。”赵小刚说。