欧元保卫战， 更是欧盟保卫战
作者：张沛
时间：2010-05-24

欧元危机被称为自《罗马条约》生效53年以来，欧盟所面临的最大挑战。随之而来的，不仅有对欧元和欧元区的唱衰，而且有对欧盟政治的唱衰。从这个意义上讲，欧元危机也是一场政治危机。欧盟要实现《里斯本条约》所规划的发挥全球角色和影响力的宏伟目标，仍然路途漫漫。 

 欧洲主权债务危机，实质是欧元危机。希腊不是冰岛，它不仅是欧盟成员国，而且是欧元区国家，尽管其经济规模在欧元区所占比重并不大，但一旦破产，必然会波及欧元区其他财政状况不佳国家，形成连锁反应，对欧元区内部业已存在的经济混乱状态造成更为严重的冲击，甚至会使号称欧洲一体化象征的欧元乃至欧元区有崩溃之虞。因此，欧盟破天荒推出最大规模救援行动，是要向外部发出一个强烈的信号：欧盟救助举措并非只是针对希腊一国，更是针对欧元和欧元区其他国家。换句话说，这是一场欧盟根本输不起的欧元保卫战。 

 相对于欧元危机对欧元区结构性矛盾以及对欧洲乃至全球经济恢复所带来的负面影响，危机背后所潜藏的政治意涵及其对欧盟未来的政治影响则更加耐人寻味。 

 首先，欧元危机再次凸显并加深了欧盟主权国家联盟的属性。在欧洲一体化进程中，欧盟的“国别化”与成员国的“欧洲化”同样重要，成员国始终是欧盟政治的关键角色，这不仅体现在欧盟决策机制、对外政策和安全领域方面，也体现在其经济领域中，国内因素制约和影响着成员国的欧盟政策。近年来，欧盟一体化虽在不断深化，但也常常因内部形形色色的保护主义和所谓的“经济爱国主义”为人诟病。作为经济和货币联盟象征的欧元区，虽有统一的货币政策，却没有统一的财政政策，也缺乏各国间财政政策的协调能力和对成员国财政政策干预的权力，致使一些国家可以轻易突破《稳定与增长公约》限制，实施财政扩张政策以刺激经济发展，最终酿成主权债务危机。而在欧洲主权危机爆发后，各国又因受困于国内因素的干扰，迟迟不愿出手相助，以致主权债务危机不断蔓延，并危及欧元和欧元区。 

 其次，欧盟领导力量缺失现象更加突出。二战以后欧洲一体化进程的不断深化，在于欧洲领导国家的不懈努力和推动，德国和法国则起到了“引擎”的作用。但进入21世纪以来，随着欧盟的不断扩大和经济全球化背景下相互竞争的日趋激烈，特别是那些曾经视欧洲联合为必要甚至是一种道德义务的老一代欧洲领导人被新一代领导人所取代，欧盟领导力量开始弱化了。欧洲联合已经不再被看作是一项事业，而只是一个必要的谈判平台，甚至是困难时期的替罪羊。法国曾经率先对“欧盟宪法”说“不”；而在此次欧洲对希腊主权债务救助行动中，德国也饱受批评。分析认为，尽管德国议会21日批准了欧盟的巨额救助机制，但已经错过了危机处理的最佳窗口期。 

 再次，欧盟未来发展将会具有更加强烈的不确定性。在国际金融危机和主权债务危机的打击下，欧盟成员国之间、民众之间和社会之间的失落感和不信任感在加剧，作为欧洲公民，欧洲人在享有欧盟成员国利益并对欧盟持欢迎立场的同时，怀疑论者也开始增加，特别是在欧洲主权债务危机之后更为明显。欧洲援助国家希望对那些受援国家加强金融监管，实行严苛的财政政策，但那些接受经济援助的国家却不愿意其经济政策永远受制于他国的干涉之下，其国民也不愿意承受缩减收入和公共服务代价以换取经济具有更大竞争力。希腊政府为获得救助刚刚宣布新的财政预算计划，便引发了全国性罢工活动，就充分说明了这一点。这必然会对欧盟向心力和凝聚力造成严重伤害，给欧元区和欧盟发展带来更多变数。 

 最后，欧盟未来国际影响力遭到严重质疑。欧洲一体化的最终目的是要推进欧洲政治一体化，在国际政治舞台上发挥更加重要的作用。如果说欧盟20世纪的主要目标在于内部经济市场的整合，那么其21世纪的目标则聚焦于在国际事务中扮演一个真正的全球角色。《里斯本条约》真正的含义就是要实现欧盟的这一远大抱负：在世界上促进民主、法治、人权和自由的普世性和不可分割性；勾勒并追求共同的对外政策和行动，为在国际关系领域中达到高度合作而尽力；在对外行动的不同领域和政策之间追求一致原则。但金融危机和欧洲主权债务危机却给欧盟的远大抱负浇了一盆凉水。人们怀疑欧盟在其内部事务上尚且行动迟缓，反应迟钝，又如何在国际事务中扮演领导角色？美国对外关系委员会会长理查德·哈斯就以题为《欧洲不再是世界主要力量》的文章对欧洲的未来下了注解。 

 德国总理默克尔指出，欧元危机是欧洲自1990年以来，也许是自《罗马条约》生效53年以来所面临的最大的挑战。伴随欧洲主权债务危机而来的，不仅有对欧元和欧元区的唱衰，而且有对欧盟政治的唱衰。从这个意义上来看，欧元危机不仅是经济危机，更是一场政治危机，欧盟面临的不仅是一场欧元保卫战，更是一场欧盟保卫战。欧盟要实现《里斯本条约》所规划的发挥全球角色和影响力的宏伟目标，仍然路途漫漫。 

 （作者为上海国际问题研究院信息研究所副所长，欧洲研究中心研究员）