西班牙牵手欧盟与拉美合作
作者：张金江
时间：2010-05-20

本报驻西班牙记者 张金江 

 为期一天的第六届欧盟—拉美和加勒比国家首脑会议18日在马德里闭幕。欧盟27国以及拉美和加勒比30多个国家的领导人或代表与会。本届会议的主题是“战略伙伴：创新和技术，促进可持续发展和社会包容”。会议前后，欧盟还分别同拉美几个次区域集团或国家举行了峰会。会议最后发表了《马德里声明》和《行动计划》等文件。 欧方强调伙伴关系，拉美强调多边主义 

 会后，东道主、欧盟轮值主席国西班牙首相萨帕特罗，欧洲理事会常设主席范龙佩和欧盟委员会主席巴罗佐代表欧盟，南方共同市场轮值主席国阿根廷总统克里斯蒂娜和下届峰会东道国智利总统皮涅拉代表拉美和加勒比，联合举行了新闻发布会，对本届会议取得成功给予高度评价。 

 欧方领导人提到的成果有：欧盟同拉美承诺要共同应对国际金融和经济危机及气候变化，共同设计新的国际金融架构；会议通过包含一揽子具体合作倡议的《行动计划》，涉及能源、环境、教育、科研和创新、打击毒品犯罪等领域的合作，且各领域合作都有资金支持；双方都强调技术、创新和知识是可持续发展和社会融合的引擎，将加强该领域的合作；同中美洲6国完成了持续两年的贸易协定谈判；分别同秘鲁和哥伦比亚完成了自贸协议谈判；同南方共同市场国家商定重启2004年中断的自贸谈判。会议还表示继续支持海地震后重建。 

 不过，欧盟和拉美对会议的评价各有侧重。欧方更多强调同拉美在全球事务中的“伙伴”和“盟友”关系。范龙佩认为，会议取得的成果将使我们“在一个全球化的世界中成为真正的战略伙伴”。萨帕特罗表示，欧盟和拉美在马德里达成了“历史性的协议”，两个地区的关系将得到加强。拉美方面则更多强调会议突显了“多边主义”对应对全球化挑战的作用。克里斯蒂娜指出，这次会议最重要的成果之一是，重申了“多边主义”是“解决各种问题的合适办法”，而不再是过去那种“单一思想和单一配方适用于全世界”的老办法。 西班牙欲提升其在欧盟和国际上的地位 

 过去，欧盟不太重视拉美。西班牙外交大臣莫拉蒂诺斯就曾抱怨，欧洲近年来并没有对拉美表现出真正的兴趣。欧盟和拉美之间的关系没有达到双方所具潜力的高度。 

 进入21世纪后，世界格局发生显著变化，发展中国家快速崛起，发达国家的地位相对下降。特别在国际金融和经济危机发生后，发展中国家的经济率先企稳回升，发达国家的经济复苏乏力，尤其是欧盟，还出现了严重的主权债务危机。包括欧盟在内的发达国家日益深刻地认识到，在当今世界，单靠自己的力量已无法应对全球性挑战。本届欧盟—拉美峰会正是在这样的背景下举行的。 

 欧盟开始注意到拉美在应对全球化问题上的分量。范龙佩说，这次会议清楚地表明，全球性挑战需要全世界共同应对。我们愿意加强同拉美的合作。欧盟加拉美有10多亿人口，在世界经济中占据重要份额。只有双方从政治高度出发，才能充分发挥欧盟和拉美合作的巨大潜力。欧盟和拉美的合作与战略对话，可以成为应对气候变化、有组织犯罪与贩毒等共同挑战的强有力工具。 

 欧盟重视拉美，也与西班牙的推动有关。西班牙同拉美和加勒比国家有着特殊的传统关系，同该地区大部分国家使用共同语言。西班牙希望借此机会并借助自己的优势，在发展欧盟和拉美关系方面有所建树，以提升其在欧盟和国际上的地位。西班牙第一副首相德拉维加指出，西班牙是发展欧盟和拉美关系的“天然桥梁”。成功举办欧盟—拉美峰会，深化两个地区的合作关系，是西班牙今年上半年担任欧盟轮值主席国期间的一项重要工作。 

 当然，此间分析人士也指出，由于欧盟和拉美两个地区国家众多，发展程度千差万别，各有自己的利益诉求，对国际重大问题立场也不尽相同，因此，要让双方合作顺畅也不是一件容易的事情。 

 （本报马德里5月19日电）