发展民用核能正当其时（经济透视）
作者：杨玉峰
时间：2010-05-20

美国总统奥巴马前不久宣布，将提供83.3亿美元的政府贷款担保，在佐治亚州亚特兰大东南部新建两座第三代AP1000核电站。这是自《2005美国能源政策法》颁布后美国首次重启核电站建设贷款担保，也是美国30年来第一次修建新的核电站。与此同时,还部署了开发新一代即第四代核能发电技术计划。此外，印度、日本以及欧洲部分国家也纷纷做出了加快核能发展的战略部署、规划。民用核能日益受到各国青睐。 

 从全球范围来看，当前民用核能发展面临有利时机。一是国际金融危机爆发后，部分非洲国家、澳大利亚、加拿大和哈萨克斯坦等对新铀矿进行了大量投资，使铀燃料市场变得相对宽松，价格在较低位徘徊，为全球核能技术发展提供了有利的外部条件。二是气候变化问题促使各国大力发展低碳、零碳经济，利用核能替代传统的化石能源，尤其是煤炭发电，给核能发展创造了有利的外部环境。三是为规避高油价带来的能源安全问题，各国纷纷加快了核能发展步伐。 

 在核能发展战略和政策上，美国的变化是最为典型的。目前，美国31个州中有104座核电站在运行，支撑了美国20%的电力供应。自1979年发生三里岛核电站泄漏事故后，美国政府没有再批准建设新的核电站。但《2005美国能源政策法》颁布后，美国重新开始重视核能技术的发展，并明确提出了美国新的核能技术战略计划，包括：拟延长现有核电站寿命；建设新的核电站；为第四代核电站计划开发新一代核能发电技术；研究如何减少核燃料使用并提高循环利用率。 

 美国要新建的两座AP1000核电站，虽难以显著增加美国能源结构中核电的比例，但与同规模的煤炭发电相比，每年可以减少1600万吨二氧化碳排放，这相当于在道路上减少350万辆轿车。 

 美国正在部署开发的第四代核电技术与第三代核电技术相比，突出特点是能够把高温核反应堆产生的工艺热或蒸汽用于高效发电，或用于化工等领域，如生产塑料、合成氨，通过对发电和生产工艺的整合，使高能耗企业和工艺极大地降低二氧化碳排放、减少化石燃料需求，使其更具竞争力。 

 美国积极实施新的核能战略计划，既可以使其保持拥有领先核能技术的大国地位，也可以减少二氧化碳排放量。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn