新加坡总理会见
会见新加坡副总理兼国防部长
时间：2010-05-21

据新华社新加坡５月２０日电　新加坡总理李显龙２０日上午在新加坡会见了中央军委副主席上将。 

 李显龙表示，新中两国都面临国际政治、经济、安全形势深刻变化带来的机遇和挑战，双方继续加强在双边和多边事务中的合作对新中两国有利；中国的发展对国际社会有利。在应对国际金融危机中，中国表现突出，东南亚国家受益匪浅。要维护亚洲的经济发展就必须确保地区的和平与稳定，中国能够并且一定能发挥重要作用。新加坡坚持一个中国原则不会改变。 

 李显龙对两国防务关系的发展表示满意，希望两军继续加强交流与合作，促进两国关系全面深入发展，为地区安全稳定作出贡献。 

 表示，中方支持新加坡在国际和地区事务中发挥积极作用，愿意与新方进一步加强沟通、协调和合作，优势互补，携手共进，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界做出积极努力。 

 据新华社新加坡５月２０日电 20日在新加坡会见了新副总理兼国防部长张志贤。 

 说，中新两军关系近年来取得了可喜的进步，两军高层互访不断，开展了防务磋商、联合训练、人员培训、军舰互访、护航合作、观摩演习和防务展等多种形式的友好交流。 

 张志贤说，新方支持中方继续为地区和世界的和平、稳定与发展做出积极贡献，愿意与中方继续加强战略沟通，增进安全互信，深化互利合作。