争做科学发展“排头兵”（加快经济发展方式转变·访谈录）
——访中国第一汽车集团公司总经理徐建一
作者：王政
时间：2010-05-20

本报记者 王政 核心提示：2007年，一汽销售收入约为1800亿元，今年预计将超过3000亿元。一汽依靠增强企业的自主创新能力，克服了国际金融危机的不利影响，实现了快速发展。现在一汽计划用三年时间，使自主战线经营面貌明显改观，使自主产品竞争力明显改观。 

 在刚刚闭幕的第十一届北京国际车展上，“共和国汽车长子”中国一汽不仅展出了红旗、解放等27款自主品牌汽车，还拿出了近1/3的展台面积，重点展出了自主研制的13款发动机及总成。 汽车行业转变发展方式刻不容缓 

 “2007年，一汽销售收入的大数是1800亿元。2008年增加到2100亿元，2009年增长为超过2600亿元，今年预计将超过3000亿元。”中国第一汽车集团公司总经理徐建一告诉记者，两年来，一汽克服了国际金融危机的不利影响，实现了快速发展。 

 “中央领导同志曾语重心长地指出，金融危机对中国经济发展的冲击表面上看是对经济增长速度的冲击，实际上是对我们不合理发展方式的冲击。这种不合理发展方式，简单一句话就是不可持续。”徐建一解释说，以汽车行业为例，去年中国全年销售汽车1364万辆，成为全球第一大汽车产销国。高速增长的汽车销量，激化了车与能源、车与环境、车与路的矛盾，凸显了人、车、社会和谐问题。传统汽车在节能降耗、低碳减排、安全可靠的传统命题下，正面临着如何在新能源领域取得突破的课题。这一切，对自主汽车企业而言，都是巨大的挑战。 

 徐建一指出，加快经济发展方式转变落实在企业，核心是把科学发展观的要求创造性地落实在工作中；关键是增强企业的自主创新能力，提升企业的核心竞争力，提高企业经营发展的质量和水平；重点是在调结构、转方式中推动企业创新发展、持续发展、和谐发展、科学发展；目的是做强做大国有企业，发挥好中央企业在国民经济中的“顶梁柱”作用和示范效应，努力争做加快经济发展方式转变的排头兵，成为有国际竞争力的大企业集团。 创新是转变发展方式的中心环节 

 “增强自主创新能力是加快经济发展方式转变的中心环节。”徐建一告诉记者。 

 徐建一说，一是加大研发投入，培育自主研发体系能力。一汽坚持把自主创新体系建设作为谋求发展的基石，通过体系支撑，推动一汽整车商品力、总成竞争力、技术创新力的不断提高。“十一五”期间，一汽累计投入研发费用129.1亿元，搭建了以“自主研发流程与标准体系、质量保证与产品认证体系、项目管理与知识积累体系、人才培育与职能职责体系、企业文化体系”等五大体系为主体的体系建设框架；形成了“产品策划、性能开发、工程设计、试制验证、试验认证”五大能力。 

 二是掌握关键核心技术，夯实自主创新基础。徐建一说，结合“节能环保技术、可靠耐久技术、安全舒适技术、汽车电子智能技术和材料工艺技术”等汽车研发要求，一汽构建了五大技术研究领域。目前，一汽在新一代经济型轿车发动机、满足国Ⅲ排放的中重型卡车电控单体泵发动机、机械自动变速器、混合动力系统、商用车CAN总线技术等核心技术和关键技术上已经取得重大突破。“十一五”期间，一汽共开发出400余种车型，拥有专利1028项，这些科技成果成为推动中国汽车工业发展的宝贵财富。 

 与此同时，一汽还着力深化产品结构调整，理顺产品平台架构；强化产品开发，有效促进科技成果转化；提高生产制造技术水平，助推自主产品发展。“我们计划用三年时间，使自主战线经营面貌明显改观，使自主产品竞争力明显改观。” 对于一汽“三年两改观”的近期目标，徐建一信心满怀。