既是攻坚战也是持久战
——论加快经济发展方式转变
作者：本报评论员
时间：2010-05-20

本报评论员 

 处于后国际金融危机时期的中国，正在经历着一场思想观念和经济领域的深刻变革。加快转变经济发展方式，这一关乎中国发展的重大抉择，从未像今天这样刻不容缓，也从未像今天这样深入人心。 

 行走在960万平方公里的神州大地，变革的先行者和探索者，正在以可贵的历史主动和勇于创新的改革精神，在发展中促转变，在转变中谋发展，回应着转变经济发展方式的紧迫性，拓展着中国可持续发展的绿色空间。 

 承前启后的2010年，是我国继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式的关键一年。尽管经济延续着回升向好的趋势，但我们面临的形势仍极为复杂。各种积极变化和不利影响此消彼长,短期问题和长期矛盾相互交织,国内因素和国际因素相互影响,经济社会发展中“两难”问题增多。在这样的背景下，我们决不能把经济回升向好的趋势等同于经济运行根本好转,也决不能把转变经济发展方式作为应对危机的权宜之计。 

 继续坚定不移地加快经济发展方式转变，是适应全球需求结构重大变化、增强我国经济抵御国际市场风险能力的必然要求，是提高可持续发展能力的必然要求，是在后国际金融危机时期国际竞争中抢占制高点、争创新优势的必然要求，是实现国民收入分配合理化、促进社会和谐稳定的必然要求，是适应实现全面建设小康社会奋斗目标新要求、满足人民群众过上更好生活新期待的必然要求。能否以及在何种程度上推进这种转变，直接关系到改革开放和社会主义现代化建设全局。 

 今天，对加快转变经济发展方式的重要性和紧迫性，人们逐渐取得了共识。然而，转变经济发展方式的艰巨性和长期性，还需要进一步深化认识，还需要进行长期不懈地努力。加快转变经济发展方式，关键在于扎扎实实地贯彻科学发展观，出路在于坚定不移地推进改革开放。全党全国必须增强主动性、紧迫感、责任感，坚持把加快经济发展方式转变作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，把提高自主创新能力作为加快经济发展方式转变的核心，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，形成有利于加快经济发展方式转变的制度安排，推动全国上下齐心协力加快经济发展方式转变，努力促进经济社会又好又快发展。 

 逆水行舟，不进则退。转变经济发展方式既是一场攻坚战、也是一场持久战。在我国现代化建设的战略机遇期，以务实的态度、切实的举措、扎实的作风，在“加快”上下功夫、在“转变”上动真格、在“发展”上见实效，就必定能够使我国发展质量越来越高、发展空间越来越大、发展道路越来越宽，为我国持续健康发展增添新引擎、创造新优势。