习近平会见越南国家副主席和出席全球妇女峰会外国女政要
作者：杜尚泽
时间：2010-05-21

本报北京５月２０日电　（记者杜尚泽）中共中央政治局常委、国家副主席习近平２０日在人民大会堂分别会见了越南国家副主席阮氏缘和来华出席２０１０年北京全球妇女峰会的外国女政要。 

 在会见阮氏缘时，习近平说，近年来，在“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”方针和“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神指导下，中越关系取得长足发展。两国两党高层互访频繁，政治互信进一步增强，经贸、文化、科技、教育等各领域交流与合作不断深化，在国际和地区问题上的相互协调配合不断加强。今年是中越建交６０周年，也是“中越友好年”，两国关系正站在一个新的起点上。习近平还积极评价越南近年来取得的发展成就。他表示，中方愿与越方一道，继续丰富中越全面战略合作伙伴关系的内涵，推动两国两党关系不断迈上新台阶。 

 阮氏缘首先对２０１０年上海世博会的顺利开幕表示祝贺。她说，中国人民在中国共产党的领导下，成功克服国际金融危机带来的困难，实现了经济社会全面发展，这对越南人民来说是巨大的鼓舞。在纪念越中建交６０周年之际，越方愿为促进两国各领域合作继续做出积极努力。 

 中联部部长王家瑞等参加会见。 

 在会见出席全球妇女峰会的外国女政要时，习近平首先代表中国政府对参加全球妇女峰会的妇女精英表示热烈欢迎，对峰会２０年来为推动全球妇女进步事业所发挥的重要作用给予积极评价。习近平说，中国政府高度重视妇女事业，坚持把妇女事业发展纳入国家发展总体布局，取得了妇女事业的长足进步，也有力推动了中国社会的全面发展。习近平强调，当前中国妇女事业的发展迈入一个新的阶段。历经２０年精彩历程的世界妇女峰会也走到一个新的起点。中国愿与峰会和各国携手合作，充分交流妇女运动的有益成果，为推进人类进步事业做出新的更大贡献。 

 参加会见的外国女政要踊跃发言。越南国家副主席阮氏缘对中方为峰会提供的便利表示感谢，并相信峰会将为促进世界妇女事业的发展做出重要贡献。坦桑尼亚第一夫人萨尔玛·基奎特、乌干达副议长丽贝卡·卡达加等其他女政要高度评价中国妇女在中国经济社会发展中所发挥的重要作用，并表示期待通过来北京参加峰会分享中国妇女事业发展的宝贵经验。 

 全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈至立，全国政协副主席、中促会会长孙家正，中联部部长王家瑞，全国妇联副主席、书记处第一书记宋秀岩等参加了会见。