世界竞争力排序榜重新“洗牌”（国际视点）
亚洲新兴经济体竞争力表现最为抢眼，中国内地排名提升
作者：吴成良;宿景祥
时间：2010-05-21

瑞士洛桑国际管理学院5月19日发布2010年《世界竞争力年度报告》，新加坡和中国香港位列前两名，美国则跌落到第三位，其多年来排名第一的局面被打破。亚洲新兴经济体得益于经济的强劲复苏，其竞争力表现抢眼。中国内地排在了第十八位，比去年上升了两位。 

 本报北京5月20日电　（记者吴成良）瑞士洛桑国际管理学院19日发布的2010年《世界竞争力年度报告》显示，得益于亚洲经济的强劲复苏，这一地区新兴经济体的竞争力表现抢眼。在今年的全球竞争力排行榜上，新加坡和中国香港位列前两名，美国则跌落到第三位，其多年来排名第一的局面被打破。中国内地排在了第十八位，比去年上升了两位。 整体管理 

 竞争力是各经济体对其资源和优势进行整体管理，从而不断改善其人民生活和生存状况的能力 

 报告说，虽然新加坡和中国香港的经济受到国际金融危机影响而出现很大波动，但它们表现出了强大的弹性。目前，它们正在充分利用亚洲地区经济强劲扩张带来的机会。今年第一季度，新加坡经济增长率超过13％。 

 中国内地排在了第十八位，领先于其他“金砖四国”成员。其他3国中，印度、巴西和俄罗斯的排名分别为第三十一、三十八和五十一位。报告说，尽管中国和印度经济没有出现衰退，但巴西和俄罗斯经济遭受了国际大宗商品价格下跌的冲击。随着全球经济整体好转，加之“金砖四国”国内市场巨大，基础设施良好，而且投资需求旺盛，这些国家的前景更加光明。 

 亚洲其他经济体中，中国台湾和马来西亚的排名均比去年有很大跃升，分别位列第八和第十位。韩国和日本分别位列第二十三和二十七位，前者排名上升，后者则有所下滑。 

 报告认为，美国之所以能够经受住金融危机和经济衰退风险对其竞争力的侵蚀，其总体竞争力非常接近于前两位，主要得益于其庞大的经济规模和在商业领域强大的管理能力，以及在技术上独一无二的领先优势。 

 值得注意的是，瑞士今年继续位列竞争力排行榜第四位。报告说，这主要是由于瑞士经济基本面良好，财政赤字、债务水平、通胀率和失业率均很低。 

 得益于审慎的金融监管和丰富的自然资源，加拿大的竞争力排名是第七位，表现不俗。在传统经济强国中，德国、英国、法国和意大利分别排在第十六位、二十二位、二十四位和四十位。 

 主权债务危机对高负债的南欧国家的竞争力带来了损害。报告预计，西班牙、葡萄牙和希腊等国今年的经济将进一步衰退。 

 这一排名报告参考了包括宏观经济表现、政府效率、企业效率和基础设施等在内的共4大类、300多项评估指标。今年的竞争力排名还特别考虑了国际金融危机和主权债务危机等因素的影响，认为竞争力是各经济体对其资源和优势进行整体管理，从而不断改善其人民生活和生存状况的能力。 “压力测试” 

 对一些国家的主权债务进行“压力测试”显示，老牌工业化国家将持续面临公共债务高企困扰 

 除了竞争力排行之外，瑞士洛桑国际管理学院还特别对一些国家的主权债务进行“压力测试”。结果显示，世界上主要的老牌工业化国家，将持续面临公共债务高企的困扰。虽然严重衰退的时期已经过去，但危机的负面影响将持续相当长的时间。 

 瑞士洛桑国际管理学院世界竞争力研究中心主任加雷利指出：“问题的关键不在于负债的绝对水平，而是这些国家需要花费多长时间来消化高额的负债。最终，高负债可能导致一些国家竞争力严重丧失。” 

 国际金融危机造成许多国家预算赤字不断攀升。报告预计，二十国集团成员平均债务水平占国内生产总值的比例将从2007年的76％上升至2010年的106％。这种状况显然是不可持续的。发达国家必须将公共债务占国内生产总值比例降至60％以内的“可承受”水平。通过“压力测试”，报告对部分国家实现这一目标的时间点进行了预测。其中，日本的前景最为悲观，可能要到2084年才能将债务降低至这一水平，英国和美国预计分别要到2028年和2033年才能实现这一目标。 

 不过，报告认为，负债规模大小只是债务问题的一个方面。日本、意大利和比利时政府债务累累，但它们的债务主要是由国内机构或个人持有，相对于葡萄牙和希腊等国债务主要由外国持有的情形，上述国家的债务风险要小一些。 点 评 

 瑞士洛桑国际管理学院是欧洲最著名的商学院之一，自1989年以来，该机构每年都对世界主要国家或地区的竞争力进行分析和排名，所发表的《世界竞争力年度报告》在国际上享有较高声誉。今年发表的报告再次彰显了一个基本事实：美国和欧洲经济相对衰落，亚洲经济则在强势崛起。美国的经济规模大、科技水平高，向来在洛桑国际管理学院的竞争力报告中排名第一，但今年落在第三位，反映出美国虽然艰难地度过了金融与经济危机，但国际竞争力已有所削弱。欧盟蒙受主权债务危机影响，各国排名均偏后。处于危机中心的希腊，竞争力排名仅第四十六名。德国是世界第二大出口国，基础建设完善，金融系统稳固，在欧盟各国中竞争力排名最靠前，但也仅排在第十六名。反观亚洲，中国内地由于在国际金融危机期间表现出很强的韧性，继续保持高速增长，排名从去年的第二十位升到第十八位。日本主要是由于负债严重，排名从去年的第十七位落到第二十七位。亚洲其他多数国家或地区的排名都有所提升。这也反映了亚洲经济的一个事实：中国经济的持续高速增长和亚洲区域经济一体化进程，促使亚洲经济整体增长。 

 （中国现代国际关系研究院研究员 宿景祥）