夯实建设创新型国家的基石
——我国科技人才队伍建设综述
作者：盛若蔚
时间：2010-05-21

本报记者 盛若蔚 

 科教兴国，人才强国。科技人才，是建设创新型国家的基石。 

 自2003年第一次全国人才工作会议召开以来，随着人才强国战略实施，我国科技人才队伍建设取得长足发展，科技人才资源总量稳步增长，素质不断提高，结构持续改善。一支规模宏大、支撑和引领我国经济社会发展的创新型科技人才队伍，正在朝我们走来。 科技计划，创新实践培养人才 

 2003年以来，我国大力实施国家科技计划，通过创新实践培养创新人才。 

 一批承担国家科技计划的科技人才，目前已经成为本领域的领军人物和科技管理骨干。仅“十五”期间，就有数十位“973”、“863”领域的科技骨干当选为中国科学院和中国工程院院士。 

 实施国家科技计划，也培育了大批优秀青年科技人才。在承担“973”计划的近3万人队伍中，45岁以下的占78％。这些优秀中青年人才通过承担“973”计划项目，逐渐成长为各自领域的学术带头人。 

 实施国家科技计划，还吸引和凝聚了一批海外归国高层次科技人才。在参与国家“973”项目的海外归国人员中，就有一批国际知名的华裔科学家。在承担国家重大专项的项目负责人中，1/3的人有海外工作学习经历，其中传染病、转基因专项就超过了60％，新药创制、水污染专项则超过35％。 

 更令人鼓舞的是，一系列国家科技计划造就了一批跨部门、跨单位的强强联合的优秀团队。国家“973”、“863”计划强调研究团队的强强联合、优势互补。“863”计划新材料领域已在11家单位开展了“高技术创新团队”试点工作，力争经过几年甚至十几年的不懈努力，占领新材料领域的战略制高点。 创新基地，吸引凝聚优秀人才 

 “培养吸引优秀科技人才，必须为他们搭建舞台、创造条件。”中科院院士、中国科协副主席赵忠贤表示，国家重点实验室作为原始创新的源头，经过20多年的发展，已经成为我国基础研究和前沿技术研究的核心基地和孕育我国科技“将才”、“帅才”的摇篮。 

 截至目前，国家重点实验室固定人员1.3万人，约占全国基础研究人员总数的9.4％。其中，中国科学院院士227人，中国工程院院士130人，分别占总数的32.4％和18.1％；获“国家杰出青年科学基金”项目资助者806人，占全国总资助人数的40.2％。足见，国家重点实验室为科研团队建设提供了重要的基础和良好的环境。 

 科研团队建设也得到了有关方面的肯定和认同——目前国家重点实验室获得国家自然科学基金委员会“创新研究群体”项目114个，占其所有资助项目总数的57.9％。 

 国家重点实验室已经成为培育我国博士后等青年后备人才的重要基地。据统计，2008年，国家重点实验室拥有博士、硕士研究生5万人；拥有博士后流动站300多个，每年进站博士后超过1800人，约占全国流动站博士后总数的1/4。 

 国家工程技术研究中心也很不简单。作为科研开发、技术创新和产业化基地，中心不仅聚集了一批优秀的高素质工程技术人才，而且通过培训和技术交流等形式，培养和培训了一批工程技术人才。截至2009年底，中心共拥有职工约5.172万人。2009年，培养研究生5789人，其中硕士4455人，博士13347人；为科研机构和企业等培养各类急需人才56万多人。 建高新区，集聚创新创业人才 

 国家高新区自创建以来就不断聚集创新资源，形成了以海外留学归国人员为重要组成部分、涵盖各技术领域的创新创业人才队伍，成为创新人才的富集地和技术创新的集聚区。 

 目前，国务院已批准建立了56个国家高新区。高新区拥有各类高等院校达到403所，国家工程技术中心221个，开放实验室884个，产业技术检验检测平台434个，技术转移中心186个，国家级孵化器140个，留学生创业园23个，为科技人才开展创新创业活动提供了有力支撑。截至2009年底，国家高新区累计吸引海外留学生3.6万人。36家国家高新区的海外留学归国人员中，拥有博士、硕士学位的比例高于93％。 

 海外创新创业人才凭借自身掌握的国际先进技术成果和高端研发能力，缩短了我国追赶世界先进技术的时间，部分技术弥补了国内产业关键技术和共性技术的空白。在全国海外留学归国人员中，约有40％的人是自主创业或作为团队核心成员参与创业。2009年度，国家高新区内共有留学生创办企业超过12733家，70％以上企业分布在电子信息、生物医药、新材料、节能、环保、光机电一体化等高新技术领域。 

 特别是国际金融危机爆发后，在中央“千人计划”的引领下，国家高新区将大力引进海外高层次人才作为应对危机、优化结构的重要抓手，不断积累发展后劲，海外归国人员已成为国家高新区发展的重要支撑。 国际合作，育才引才齐头并进 

 积极开展国际科技合作，已经成为加快我国科技人才队伍建设步伐、提升我国整体科研水平、培养国内优秀科技人才和引进海外高层次科技人才的重要途径。 

 “通过鼓励和支持我国科学家参与和牵头组织国际和区域性的大科学工程，充分利用国际科技平台，分享世界最新研究成果，大大提升了我国科技人员水平和竞争能力。”中国科技发展战略研究院常务副院长王元表示。 

 譬如，有我国科学家参与的国际热核聚变实验堆计划（ITER）、国际氢能伙伴计划和伽利略等国际科技合作计划，不仅加快了我国相关领域研究进入世界前沿的步伐，而且促进我国科技人才尽快掌握相关领域的知识和技术。 

 在国际热核聚变实验堆计划（ITER）的国内配套研究中，就专门设立了人才培养项目，统一规划部署聚变专业人才和研发队伍的培养工作，支持45岁以下的科技人才开展研究，培养选拔优秀人才，2009年已批准支持8人次，总经费近2000万元。为尽快掌握和消化吸收国际先进技术，我国还积极向ITER组织派遣人员参与ITER工作。 

 不光走出去，还要引进来。通过国际科技合作，近年来我国引进了一批海外高层次科技人才，服务于我国战略性新兴产业。截至2009年9月，我国大飞机研制重大专项共吸引海外人才达60多人，其中有9人入围中央“千人计划”；神华集团赴美引聘人才达60多人，其中有9人入围中央“千人计划”。