探索广东特色之路
“加快经济发展方式转变”调研行（一）
作者：汪洋
时间：2010-05-20

加快转变经济发展方式，是一场无法回避的“硬仗”。面对国际形势的深刻变化，我们不转不行；面对国内百舸争流的竞争态势，我们慢转也不行；面对广东经济社会发展的阶段性特征，我们盲目转更不行。 

 广东受国际金融危机严重冲击，但经济却率先反弹，关键在于坚定不移调结构、脚踏实地促转变，适时制定了“三促进一保持”（促进提高自主创新能力、促进传统产业转型升级、促进建立现代产业体系，保持经济社会平稳较快发展）的总体工作思路，提出了“双转移”（转移产业和劳动力）、“双提升”（提升产业竞争力和自我创新能力）、“双破解”（破解产业转型升级和综合竞争力提高难题、区域发展不平衡的难题）战略，抓紧转型，坚韧求进，化危为机。 

 加快转变经济发展方式，是一个不断探索的过程。一个小池塘换一次水，可能只要几小时；一个大水库换一次水，可能就要十天半个月。广东是经济大省和人口大省，不亚于一个巨型“水库”，并且处于全国这个特大“水库群”的重要位置，牵一发而动全身，实现经济发展方式全面转变，需要一个长期过程。 

 要看到广东加速转变的优势。这个优势就是，思想解放，敢想敢干，改革的底蕴深厚，人民群众对新鲜事物接受快；市场经济体制发育得比较好，市场主体的适应性较强；物质基础比较雄厚，政府支撑经济发展方式转变的能力比较强，在加快转变经济发展方式上“既有心又有力”。 

 要找出广东加速转变的特色。这些特色包括,发挥外向型产品的优势，克服外需市场受限的劣势，推动经济发展由外向带动为主向内外需协调拉动转变；发挥传统产业基础好的优势，克服附加值低的劣势，推动传统产业转型升级，由价值链低端向高端延伸转变；发挥软硬环境以及区位比较好的优势，克服传统产业比重较大的劣势，大力发展先进制造业、现代服务业和高技术产业，用增量稀释存量；发挥市场经济体制相对完善、财力相对雄厚的优势，用市场配置科技和人才资源，克服人才和科技资源相对短缺的劣势，推动经济发展由要素驱动向创新驱动转变；发挥区域间竞争活力强的优势，克服区域间互动合作相对不足的劣势，推动跨行政区域资源配置，实现经济发展由单极拉动向城乡区域协调拉动转变。 

 加快转变经济发展方式，是一项十分艰巨的任务。说其艰巨，是因为利益格局调整的不容易，是因为“自我否定”的不容易，更因为新路探索的不容易。比如，囿于传统利益格局，不愿转；不具备知识能力，不会转；体制机制约束，不能转。解决这些问题，必须付出艰辛的努力。 

 要保持清醒认识,把更多精力放到转变发展方式上来,切实防止在经济形势回暖向好的时候,传统发展模式复归。去年国际金融危机冲击,逼得不转不行。今年订单回来了,淘汰落后压力减弱了,传统发展模式很可能重新抬头。 

 要防止把转变经济发展方式当作政绩工程，不切实际地一哄而上，搞一刀切、照搬照抄。如果不具备资源禀赋和经济技术条件的地区，无视经济发展阶段面临的外部约束，出于政绩冲动奉行“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的错误理念，盲目搞所谓“转型升级”，必将导致想吃“馅饼”却掉进了“陷阱”的危险。 

 因此，要更新观念推动转变，也要靠机制倒逼促进转变；要制定政策引导转变，也要学习培训学会转变。只有这样，才能做到在发展中推动转变、以转变保证可持续发展。 

 （作者为中共中央政治局委员、广东省委书记）