第二轮中美战略与经济对话即将举行
中国外交部财政部负责人介绍相关情况 美国将派历史上最大规模访华代表团之一
作者：罗春华;孟祥麟;马小宁
时间：2010-05-21

本报北京5月20日电 （记者罗春华、孟祥麟）外交部20日举行中外媒体吹风会，外交部副部长崔天凯、财政部部长助理朱光耀介绍了即将在京举行的第二轮中美战略与经济对话有关背景情况、主要内容和重要意义。 

 崔天凯说，第二轮中美战略与经济对话是近期中美关系中的一件大事，受到中美两国以及国际媒体的广泛关注。对话机制是胡锦涛主席和奥巴马总统在2009年4月共同倡导建立的，是双方推动新时期中美关系发展的一项重要举措，旨在就事关中美关系长远发展的战略性、长期性、全局性问题进行深入沟通。中美双方高度重视这一机制。去年7月，首轮对话在美国华盛顿成功举行，双方达成不少共识，取得了积极成果。今年以来，中美双方就第二轮战略与经济对话的筹备工作保持着密切的沟通和协调。双方商定，第二轮对话将于5月24日至25日在北京举行。王岐山副总理和戴秉国国务委员作为胡锦涛主席的特别代表将与美国总统奥巴马的特别代表希拉里·克林顿国务卿和蒂莫西·盖特纳财政部长共同主持对话。两国40多个部门的近50位负责人将参加。届时，双方将举行第二轮对话的开幕式、全体会、协议的签字仪式以及联合记者会。王岐山副总理将与盖特纳财长共同主持经济对话，戴秉国国务委员将与克林顿国务卿共同主持战略对话。中国领导人将会见美方代表团主要成员。 

 崔天凯认为，自去年7月首轮中美战略与经济对话以来，中美关系取得了积极进展。奥巴马总统去年11月对中国进行了成功的访问，双方发表对新时期中美关系发展具有重要指导意义的《中美联合声明》，重申致力于建设21世纪积极合作全面的中美关系，并采取切实行动稳步建立应对共同挑战的伙伴关系。双方在经贸、能源、环境、人文、科教等领域的务实合作进一步深化，在应对国际金融危机、气候变化、减灾救灾、疾病防控等国际、地区和全球性问题上保持着密切的沟通与协调。毋庸置疑，这个时期的中美关系也受到一些不必要的干扰，使两国共同利益受到损害，经过双方共同努力，近来中美关系回到了正常发展的轨道。特别是，胡锦涛主席与奥巴马总统4月12日在华盛顿核安全峰会期间成功会晤，推动两国关系进一步改善和发展。一个良好的中美关系有利于中美两国，也有利于世界。当前形势下，办好第二轮中美战略与经济对话，对落实两国领导人共识，增进中美战略互信，扩大两国互利合作，推动21世纪积极合作全面中美关系的建设都具有重要意义。中方愿与美方共同努力，加强沟通，增进互信，深化合作，共同推动第二轮中美战略与经济对话取得积极的成果。 

 崔天凯表示，在第二轮中美战略与经济对话框架下的战略对话中，双方将就中美关系、国际地区及全球性问题进行深入探讨。在战略对话框架下，两国有关部门将就能源安全、气候变化、联合国维和、反恐等问题进行对口磋商和双边会见。中方期待通过此次战略对话加深相互了解，增进战略互信，加强双方在双边、地区和全球层面的协调与合作，推动中美关系沿着积极合作全面的轨道不断向前发展。 

 朱光耀介绍了第二轮中美战略与经济对话框架下经济对话有关情况。朱光耀说，这次对话是在国际经济形势企稳向好，但仍然存在众多不确定因素，特别是面临欧洲主权债务危机挑战的背景下举行的一次战略性会议，对中美经济关系持续健康稳定发展具有重要意义。中美双方将派出多位部长参加此次对话。对话将本着战略性、全局性、长期性原则，就事关中美经济关系的重大问题进行讨论。 

 双方商定，第二轮经济对话的主题为“确保持续发展、互利共赢的中美经济合作伙伴关系”。围绕这一主题，双方将讨论以下议题：一是促进强劲的经济复苏和更加持续、平衡的经济增长。主要包括评估世界经济形势的最新发展，特别是欧洲主权债务危机及其对世界经济的影响，推动采取可持续的财政政策，管理好通胀预期，促进结构调整等议题。二是促进互利共赢的贸易和投资。主要探讨构建开放的投资环境、促进开放的贸易、反对贸易保护主义。三是金融市场稳定和改革。主要就金融监管改革的进展、金融部门的发展，加强双边和多边协调以及金融部门在促进经济平衡发展方面的作用交换意见。四是国际金融体系改革。双方将评估匹兹堡峰会以来的进展，探讨进一步深化两国在国际金融机构改革方面的合作，包括推动国际货币基金组织如期完成匹兹堡峰会确定的份额目标。 

 朱光耀表示，为推动经济对话取得成功，在王岐山副总理和盖特纳财长的领导下，双方工作层已为对话做了充分准备。我们相信此次对话将进一步增进双方在战略经济问题上的互信，推动妥善处理有关矛盾和分歧，为促进中美经济关系健康稳定发展做出积极贡献。 

 崔天凯、朱光耀还就中美关系、人民币汇率、二十国集团机制建设、朝核和伊朗核问题、“天安”号事件等回答了记者提问。外交部新闻司司长马朝旭主持吹风会。中外记者近100人出席。 

 本报华盛顿5月20日电　（记者马小宁）美国国务院19日就即将在北京举行的第二轮中美战略与经济对话举行新闻发布会。美国主管东亚和太平洋地区事务的助理国务卿坎贝尔和财政部负责中国事务的高级协调人洛文杰向记者表示，美方将派出由国务卿克林顿与财长盖特纳率领的由200名内阁和联邦官员组成的代表团，这是美国历史上派出的最大规模的访华代表团之一，其成员涵盖美国政府所有部门，也包括国防部和美军太平洋司令部的官员。 

 美国官员表示，美中关系是世界上最重要的双边关系。战略与经济对话可以使两国最高层级的官员一起通过全面和坦诚的接触来讨论两国面临的机遇和挑战。