今年非洲经济将明显回升
联合国报告认为
作者：席来旺;吴云
时间：2010-05-20

本报联合国5月19日电　（记者席来旺、吴云）联合国非洲经济委员会今天发布的《2010年非洲经济报告》指出，非洲的经济在2010年将明显回升，预计2010年增长率将达到4.8%，但失业率仍将居高不下，因此各国必须将创造就业作为宏观经济政策的一个核心支柱。 

 报告指出，非洲2009年的经济增长率为1.6%，和2008年的4.9%相比大幅降低，随着全球经济回暖，非洲的经济目前也在反弹。 

 不过，联合国非洲经委会指出，即使在经济快速增长的年份，非洲的失业率仍比较高，而本次国际金融危机将使这一问题更加严重。 

 2008年撒哈拉以南非洲的官方失业率为7.6%，北非为10.1%。尽管还没有2009年的完整数据，但非洲经委会估计，受危机影响，失业率在这一年里会进一步上升。与此同时，非洲的人口仍在继续增加。2008年至2009年间，非洲人口增加了2.3%，总数达到10亿人，其中70%是不超过30岁的年轻人。快速的人口增长使非洲国家面临着日益严重的就业压力。 

 报告建议非洲各国从本次危机中汲取教训，将危机转化为机会，改变严重依赖自然资源开采支撑的经济增长模式，实现经济多元化，通过采取一系列政策措施为能够创造就业的可持续增长奠定基础，同时加强弱势人口的社会保障，使经济增长真正造福于民，促进贫困问题的解决。