学习《国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》
全国工商联召开座谈会
作者：潘跃
时间：2010-05-20

本报北京5月19日电 （记者潘跃）全国工商联今天在北京召开非公有制经济人士学习贯彻《国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》（以下简称《若干意见》）座谈会。全国政协副主席、全国工商联主席黄孟复出席会议并讲话。 

 黄孟复指出，5月7日国务院正式发布的《若干意见》是改革开放以来我国出台的第一份专门针对民间投资发展、管理和调控方面的综合性政策文件。制定并出台《若干意见》，是坚持和完善社会主义初级阶段基本经济制度、完善社会主义市场经济体制的重要体现；是应对国际金融危机冲击、稳固经济可持续发展基础的实际需要；是加快转变经济发展方式、调整经济结构的客观要求。 

 黄孟复要求，要深刻把握《若干意见》的主要精神。文件进一步明确了民间投资的领域和范围，对于打破阻碍民间投资的制度性障碍、营造有利于民营经济发展的环境，将会起到十分重要的作用；文件在涉及具体行业准入方面有很多突破，在行业准入的具体规定上具有很强的可操作性，根据各行业和领域的具体情况，提出了引导民间投资进入的途径、方式和方法；文件为推动和保护民间投资提出了具体保障措施，对文件的贯彻落实提出了明确要求，为确保民间投资健康发展提供了有力保障。