美国经济面临转型（他山之石）
“加快经济发展方式转变”调研行（一）
作者：马小宁
时间：2010-05-20

本报驻美国记者 马小宁 

 许多经济学家认为，非理性的消费狂热，政府放松金融监管，以及联邦货币政策的失误，是造成美国楼市虚假繁荣并最终引发国际金融危机的主要原因。 

 今年以来，美国政府开始调整经济增长模式，明确提出要从消费驱动型增长转向出口驱动型增长，并制定了今后5年内将美国出口翻一番的目标。为实现这一目标，美国将整合政府资源，成立出口促进内阁，放松对某些高技术产品的出口限制等。美国出口促进战略的重点是绿色科技，奥巴马总统曾多次表示，“美国要么继续做全球最大的石油进口国，要么成为世界上最大的清洁能源技术出口国。”在美国政府拨付的8000亿美元救市计划中，用于清洁能源的直接投资及鼓励清洁能源发展的减税政策涉及金额达1000亿美元。 

 美国布鲁金斯学会经济学家布鲁斯·卡茨认为，在近几十年里，由于全球化导致了产业转移，令美国的繁荣主要建立在“金融创新”的基础上。而这种繁荣背后的消费狂热、能源浪费以及财富在华尔街和主街间（实体经济）的分配不平等加剧，最终证明这是不可持续的。从危机泡沫中走出的美国经济必须是出口导向型、低碳型、创新型的，归根结底是要促进出口。 

 低碳经济倚赖技术创新。卡茨认为，创新一直是美国生产率提高和增长的源泉，但美国在研发投资上的领导地位近年来有滑坡之虞。政府目前每年用于非军事研发的投资为54亿美元，以实际美元价值水平衡量，比1980年减少了33%。他认为这一数字应上升到每年200亿美元。为了保持创新能力，美国必须更加重视公共和私营研究机构的作用。 

 （本报华盛顿5月19日电）