让智慧源泉充分涌流
——我国专业技术人才队伍建设综述
作者：盛若蔚
时间：2010-05-20

本报记者　盛若蔚 

 专业技术人才，是我国人才队伍中的一个重要“方阵”。近年来，从载人航天、高性能计算机等一批重大科技成果，到青藏铁路、三峡大坝等一批重大工程；从国防尖端技术开发，到关系国计民生重要应用技术研究，无不凝结着广大专业技术人才的智慧与心血。 

 在2003年第一次全国人才工作会议召开以来的近7年时间里，我国专业技术人才队伍不断扩大，人才素质不断提高，整体实力不断增强，在全面建设小康社会的进程中发挥着重要作用。 规模不断壮大 作用不断增强 

 据统计，截至2008年，我国人才资源总量达1.14亿人。其中，专业技术人才就有4686万人。目前，我国已初步形成了一支规模宏大、结构合理、素质优良、具有一定开拓创新能力的专业技术人才队伍。 

 在这支庞大的人才队伍中，有“两院”院士1400多人，有突出贡献中青年专家5200多人，“百千万人才工程”国家级人选4100多人，享受国务院政府特殊津贴专家15.8万人，博士后研究人员7万余人，留学回国人员49.7万人，高层次专业技术人才队伍初具规模。 

 随着总体规模不断壮大，专业技术人才队伍的整体素质近年来也不断提高。2008年，在公有经济专业技术人才队伍中，大专以上学历2226.3万人，占总人数的77.2％；在公有经济专业技术人才队伍中，高级职称284.6万人，占总人数的9.9％。一大批具有较高创新能力的科技领军人物和拔尖人才也涌现出来，成为我国科技进步和经济社会发展的栋梁。 

 “专业技术人才队伍建设的成果，离不开体制机制的不断优化。”中组部有关负责人表示，经过多年的探索和实践，我国专业技术人才工作的体制机制正逐渐得到完善： 

 ——随着“百千万人才工程”、专业技术人才知识更新工程、博士后制度、继续教育制度等各种人才培养制度和措施的实施，以高层次人才为重点的培养体系初步建立； 

 ——留学人员回国工作政策体系正日益完善，服务体系不断健全，形成了留学人员回国工作、回国创业和以多种形式为国服务的良好局面； 

 ——初步建立了以院士制度、国家有突出贡献中青年专家制度、国务院政府特殊津贴制度为主体的国家级专家选拔体系； 

 ——坚持以职业分类为基础，以能力和业绩为导向，探索形成了专业技术人才评价机制； 

 …… 

 “目前初步形成了上下贯通、多方合作、协调配合的工作机制。”中组部有关负责人说，这几年在专业技术人才流动、分配、保障、激励机制等方面探索不断，积累了宝贵经验。 坚持高端引领 实现齐头并进 

 2003年以来，作为专业技术人才队伍的“领头羊”——高层次创新型专业技术人才队伍，建设成绩显著。 

 经过3批严格选拔，1.1万多名各个行业领域的专家开始享受国务院颁发的政府特殊津贴。2004年，中央又将享受一次性发放的政府特殊津贴标准提高至2万元。从2009年起，按月发放的政府特殊津贴标准又从每人每月100元调整为600元。 

 在这几年里，同样开展选拔的，还有“新世纪百千万人才工程”国家级人选。4批严格选拔，共选出国家级人选2700多名。 

 留学人员和回国专家也是专业技术人才队伍的重要力量。 

 2008年底，中组部会同人社部、教育部、科技部、人民银行、国资委、中科院等部门，紧紧抓住国际金融危机带来的大好引才机遇，加大力度、加快进度实施 “千人计划”，目前已引进662名海外高层次创新创业人才，今年还将分3批引进500名左右海外高层次人才。 

 “千人计划”的实施有力推动了各地海外人才的引进。目前，除新疆、西藏外，其他省区市均已成立海外人才引进工作小组，制定实施了本地区海外人才引进计划。 

 各有关部门的单项引才计划实施效果也很喜人： 

 ——“百人计划”作为中科院引进和培养高水平学术技术带头人的主干计划，在国内外产生了较大影响，形成了中科院吸引海内外优秀科技人才的品牌。截至2009年底，中科院有“百人计划”入选者共计1847人。 

 ——旨在延揽大批海内外中青年学界精英，培养、造就一批具有国际先进水平的学科带头人，形成一批优秀创新团队，带动国家重点学科赶超或保持国际领先水平，教育部积极组织实施“长江学者奖励计划”，目前全国高校也已聘任长江学者1552人。 

 …… 

 这几年，我国博士后工作也发展迅速。截至目前，全国各省区市均开展了博士后工作，共设立博士后科研流动站2146个，覆盖了12大学科门类的全部89个一级学科，设站数量比2002年底增加了1199个，增幅达126.61％；累计招收博士后研究人员7万多人，比2002年底增加了4.3万多人。 完善继续教育 改进人才评价 

 问渠哪得清如许，为有源头活水来。虽身为各行各业的“专家”，但专业技术人才的继续教育仍放松不得。作为继续教育工作的主要抓手，全国专业技术人才知识更新工程实施的最近5年间，全国已培训近300万名中高级专业技术人才，同时还在不同行业领域建设了一批优质高效的继续教育施教机构，推动专业技术人员继续教育深入发展。 

 培养力度加大，评价机制改革的力度也不小——职称制度改革就是代表。 

 近几年，有关部门起草了关于深化中小学教师职称制度改革的意见，在吉林松原、山东潍坊、陕西宝鸡开展了中小学教师职称制度改革试点。而全国工程师制度改革协调小组成立后，国务院19个部门和单位深入研究了关于深化工程师制度改革的意见，对工程师领域国际交流和工程教育实行认证评估，推动加入《华盛顿协议》，出台了《关于深化工程技术人员职称制度改革的意见》。 

 为调查摸底全国各类职业资格设置实施状况，有关部门还动真碰硬、清理规范各类职业资格相关活动，并初步拟定了第一批职业资格公告目录。 

 境外职业资格在境内如何开展活动，专业技术人员资格考试违纪违规行为怎样处理，港澳、台湾居民如何参加内地专业技术人员资格考试，高校应届毕业生怎样参加经济、会计等专业技术资格考试……一系列新政频频推出，从不同侧面折射出职称改革正在向纵深发展。