广东经济迎来质变时刻（“加快经济发展方式转变”调研行）
破解转变“三大难题”　防止传统模式复归
时间：2010-05-20

开栏的话 

 加快经济发展方式转变,是关系改革开放和社会主义现代化建设全局的战略部署,是当前和今后一个时期经济工作的重中之重,是全党全社会的共同任务。认真搞好这一宣传报道，是今后一个时期宣传思想文化工作围绕中心、服务大局的重大任务。 

 为此，本报把加快经济发展方式转变作为全年宣传报道的一个主题，全面贯穿工作的一条主线。“加快经济发展方式转变”调研行大型主题采访活动,就是其中的一项重要内容。本报派出多路采访小组,深入城乡，深入基层，深入企业，了解一手情况，捕捉鲜活事例，解剖典型案例，报道成功经验。组织这样的“调研行”，也是我们改进文风、进一步落实“三贴近”的新举措。敬请读者关注并支持我们搞好这一活动。 

 本报广州5月19日电　“今年经济回暖，订单又多了。市委、市政府及时提出绝不能‘好了伤疤忘了痛’,推出‘十招’防止传统模式复归，将产业结构调整纳入镇街领导班子年度考核。”东莞干部群众的这番话，代表了广东坚定不移转变经济发展方式的决心。 

 5月12日，广东省委、省政府出台《关于加快经济发展方式转变的若干意见》40条，为岭南大地加快转变发展方式，当好科学发展排头兵吹响了新的进军号。中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋说,转变经济发展方式是今年全省经济工作的核心和“头号工程”。 

 国际金融危机爆发以来，广东通过建立“倒逼机制”，实施“三促进一保持”（促进建立现代产业体系，促进提高自主创新能力，促进传统产业转型升级，保持经济平稳较快发展）和产业、劳动力“双转移”的总体工作思路，加快转变经济发展方式的步伐。去年全省外贸依存度从最高年份的16０.７%降至106.8%，服务业成为经济增长的首要推动力,金融业整体规模首次超过香港,先进制造业增加值占工业增加值的1/3，专利授权量连续15年居全国首位…… 

 今年1至4月，广东经济持续回升，但也出现了一些新的苗头：工业增速高于第三产业增速，传统劳动密集型产品出口形势好于高新技术产品。这些数据的出现,引起警醒: “转方式”如逆水行舟,不进则退，要防止半途而废,防止旧模式复归。 

 为了给“头号工程”夯实地基，加快现代产业体系建设，提高企业自主创新能力，广东省制定了先进制造业和现代服务业、开发高新技术产业和提升传统产业“双轮驱动”战略。日前，广东启动了现代产业500强遴选工作，新能源、生物医药、软件业、高端电子信息产业、电动汽车产业、半导体照明产业成为主角。 

 为实施“头号工程”统一认识，今年广东全省开展大规模干部培训,21个地级以上市的书记和市长、省直部门一把手是第一批学员。通过学习培训，破解思想上“不愿转”、行动上“不会转”、体制保障缺乏“不能转”这“三大难题”。省委、省政府正在加快研究制订相关政策,在投资、财税、金融信贷、环保、土地、贸易、技术标准、知识产权、价格杠杆等方面为转变经济发展方式提供制度保障。与此同时，省里还完善修改了符合科学发展需要的政绩考评体系,合理设计“显绩”与“潜绩”的测评方法,引导干部正确处理短期与长远的关系,消除各种追求短期政绩的行为。 

 经济发展方式的转变正在南粤大地产生巨大反响，2009年，粤东、粤西、粤北各市经济增幅全部超过全省平均水平，生产总值增幅分别比全省平均水平高2.6、0.9和1.5个百分点，成为经济企稳回升重要增长极。佛山市南海区探索绿色升级，将节能减排作为硬指标,利用环境保护倒逼机制,提升产业结构。2007年—2009年,南海区单位GDP能耗年均下降11.4%，二氧化硫和化学需氧量排放总量年均降幅达17.6%和6.5%。增城市用南部工业区的财政收入支持北部发展生态旅游，走出了一条工业发展与生态保护良性互动的科学发展之路。 

 （本报赴广东采访组） 

 （相关报道见第五版）