“镇街中心”建起来化解矛盾“一条龙”
民情有处诉、困难能解决、矛盾不上交，广东构建维稳调解长效机制
作者：吴冰;贺林平
时间：2010-05-21

广东佛山市南海区桂城街道中心前台接访员微笑接访。　　本报记者 贺林平摄 
 

 本报记者 吴冰 贺林平 【核心提示】 

 发展转型期，矛盾凸显期。如何第一时间化解纠纷，确保基层民情有处诉、困难能解决、矛盾不上交？广东在1603个镇街成立综治信访维稳中心，集中受理、调处、督办群众来信来访和矛盾纠纷。实行人民调解、行政调解、司法调解“三位一体”的工作模式，“一条龙”解决问题。综治中心建起来，群体事件降下去。据统计，去年以来广东省群体性事件起数和参与人数同比分别下降3.5%、26.7%，八类严重暴力案件同比下降25.1%。 

 不久前，位于广州市花都区新华街的一家工厂发生工人斗殴事件，一名年仅19岁的茂名籍打工者死亡，引起死者家属等25名群众集体上访。 

 新华街综治信访维稳中心接访后，立即组织中心内综治、信访、司法、劳监部门，并协调联动区民政、区公安分局刑警大队、区民政局殡葬所等8个职能部门，一连5天开展11次走访调处，召开12次协调会，终使双方在补偿数额上达成一致，群众息诉罢访。“部门联动是有效解决矛盾纠纷的基础。之所以有这样好的效果，关键就在于中心整合协调，部门各负其责。”中心副主任徐耀钱说。 

 “当前90%以上的矛盾纠纷发生在镇街以下基层，解决问题的支点也应该在基层。建设‘镇街中心’，不是推倒重来，而是重新配置和有效整合基层综治维稳工作资源。”广东省委常委、政法委书记、公安厅厅长梁伟发说，到今年3月底，全省1603个镇街100%建成“中心”，累计受理各类信访和矛盾纠纷19万多件，已调结18万多件，调处成功率达到94.24%。 变“单兵作战”为“集团军作战” 

 地处改革开放前沿的广东，正经历产业升级、发展方式转变的关键时期，征地拆迁、企业改制、劳资纠纷等新老矛盾交织重叠。如果不把矛盾化解在基层，化解在萌芽状态，就会由小变大，影响改革发展大业，甚至危及群众对党和政府的信任。 

 然而长期以来，在绝大多数基层镇街，综治维稳工作都存在着观念和体制的双重障碍。一方面，一些干部存在“重发展，轻稳定”的思想，对维稳不上心，舍不得投入；还有些干部热衷“消极维稳”，总想把矛盾“堵住”、“封住”。另一方面，基层工作部门虽然机构齐全，但常常各自为政，造成“领导批来批去、部门推来推去、报告转来转去、群众跑来跑去”，问题却难以得到解决。 

 成立“镇街中心”，镇街一级综治、信访、司法等部门集中办公，同时整合公安、法院、纪检、民政、城管、国土、劳监等力量，统筹人民调解、行政调解、司法调解三大调解资源，形成统一受理调处信访及矛盾纠纷、开展社会治安综合治理的大综治大调解工作平台。 

 “51位工人反映茂达建筑公司欠薪31万元，1月14日投诉，经过一夜的紧急调解，15日上午工人全部领到欠薪。”广州车陂街综治信访维稳中心的赵玲玲，翻开手中的一叠卷宗向记者介绍说。 

 如今，这样的故事在广东每个镇街的综治信访维稳中心都发生着。作为第十六届亚运会举办地，广州维稳责任重，为此，广州把中心建设作为“一把手工程”来抓，10个月来全市165个镇街中心全部建成，已受理群众信访和矛盾纠纷1.48万件，调处成功率94%，初步实现了“小事不出社区（村）、大事不出镇街、矛盾不上交”。“现在我这个村支书干起来也轻松多了。”南沙区南沙街九王庙村党支部书记、村委会主任陈木根说。 

 “把分散力量拧成了一股绳，变单兵作战为集团军作战，由单科门诊转变为联合会诊，是一项卓有成效的体制创新。”广州市委副书记、市人大常委会主任、市委政法委书记张桂芳如是评价。 从加强“硬件”到强调“软件” 

 在广州番禺区石楼镇综治信访维稳中心，记者体验到接受来访、调处矛盾的工作流程：由镇街综治、信访、司法等部门组成中心，设立受理总台统一受理群众来信来访。受理的事项，能当场调解结案的当场解决；不能当场调解结案的，由综治办主任或副主任分流给相关职能部门办理，并督办反馈结果。 

 “中心”把那么多部门集中在一起，如何保证真正协同作战，形成合力？ 

 广东的答案是“健全机制”，不仅加强机构、人员、办公场所等硬件建设，更强调工作规范、管理机制等“软件”，真正做到“一个窗口服务群众”、“一个平台受理反馈”、“一个流程调解到底”、“一个机制考核监督”。 

 广东出台“红头文件”明确规定，由镇街党委书记兼任综治委主任，副书记兼任综治办主任、综治信访维稳中心主任；同时，赋予综治信访维稳中心“四权”，即工作任务的分流指派权、工作力量的指挥调度权、工作情况的检查督办权和维稳综治工作“一票否决”的建议权。“你别看我这个副主任是从综治办来的，但却可以调动司法、信访、劳监等多部门力量，因为我代表的是书记、副书记。”石楼镇综治信访维稳中心专职副主任周庆春说。 

 “反映的问题中，属人民调解范畴的，交司法所调解；如调解未成，由综治办主任组织调解；如再调解未成，由综治委主任组织调解；仍调解未成，由当事人提起仲裁请求或法律诉讼。”广东省政法委研究室主任王光圣介绍。 

 广东省综治办主任陈少波介绍，全省各“中心”建成投入使用后，普遍出现“一高三少”现象：矛盾纠纷调解成功率提高，群体性事件、民转刑案件、越级上访案件减少。去年以来，面对国际金融危机冲击，中心发挥了强有力社会“稳定器”作用。 

 “现在村民有了矛盾纠纷都知道去中心反映解决，我这耳根子清净了很多，可以集中精力抓经济社会发展了。”增城市石滩镇党委书记江慧雄说。 从接受“上访”到主动“下访” 

 不久前，新华街田美村丰盛社区破获一起制毒售毒案，最早发现该案线索的，就是新华街综治信访维稳中心派驻在该社区的维稳工作站。 

 新华街坐落于广州市花都区中心城区，企业和外来人口多，管理难度大。“我们觉得，光有镇街‘中心’还不够，还要把综治维稳触角延伸到村（居），让工作站成为中心的‘眼睛’。”新华街党工委书记潘志军介绍，到去年年底，全街成立工作站62个，今年亚运会之前将再建4个工业区工作站，实现街道全覆盖。据了解，广东目前全省70%的社区村居、规模企业都建起综治服务工作站。 

 4月30日，记者来到清远市清新县太和镇，被这里的镇—村（居）—村（居）民小组“三级联动综治信访维稳网络”所吸引。清新县副县长、太和镇党委书记李欣告诉记者，太和镇在投入120多万元建设“中心”的基础上，又进一步在全镇16个村（居）建立综治服务工作站，由村（居）支书或主任担任站长；在131个村（居）民小组建立综治工作信息点，小组长担任信息点联络员。太和镇还把全镇干部、职工分成16个工作组，分别派驻到16个村（居），轮流下沉充实到综治服务工作站中。“从接受‘上访’到主动‘下访’，就像中医‘治未病’一样，防患于未然。” 

 在清新县太和镇塔脚村，村主任兼综治服务工作站站长的何伟其给记者讲起一件事：最近，该村4名村民共同承包的一个码头被国土局依法征收，国土局要求领取补偿金时4人必须同时签字，但其中两人外出打工，一时联系不上。这两名村民以为补偿款被截留了，要到县里上访。驻村的太和镇党委委员陈伟强发现后立即上报，并劝两人到“中心”反映情况，“中心”协调国土局提前发放了两人的补偿金。 

 除了调处矛盾纠纷，一些地区还依托村（居）工作站，拓展为村民服务的职能，将村民合作医疗报销、领取家电下乡补贴、领取种粮补贴等可以代办的事项，统一交由工作站集中代办。 

 记者来到塔脚村时，工作站干部孟镜清恰好到县里给村民报销合作医疗诊费去了。村民陈寿全高兴地说：“我们农民以往到县里办这些事，总是摸不着门。现在‘农民动动嘴，干部跑断腿’，工作站真是咱的贴心人啊！”