传统国企怎样脱胎换骨（加快经济发展方式转变·访谈录）
——访中国交通建设集团有限公司董事长周纪昌
作者：王炜
时间：2010-05-19

本报记者 王炜 核心提示：“贫穷的增长”方式，会给企业带来致命的危险，中交集团大刀阔斧调结构，瞄准资产、业务、市场三方面，靠创新支撑起竞争力，靠加快经济发展方式转变，逐步成为具有国际竞争力的一流企业。 

 总高度192米的“世界最高人字形钢箱桥塔”日前在江苏泰州长江大桥吊装完成，肩担起两边各长1080米的悬索桥面。这是中国交通建设集团创造的又一个世界之最。 

 目前，全世界公认建造难度排名前十位的桥梁，中交集团承建了其中55%的工程。中交集团旗下振华重工的集装箱起重机，已进入全世界73个国家，占全球市场的75%。 

 “我们能够在严峻的经济形势下依然保持逆势上扬、平稳较快发展的良好势头，主要是靠加快经济发展方式转变。”中交集团董事长周纪昌告诉记者，“中交集团已不再是传统意义上的国企，而是脱胎换骨、逐步成为能够把握全球市场机会、应对国际市场风险挑战、具有国际竞争力的一流企业。” “转变发展方式是为了基业常青” 

 2005年重组合并，2006年整体上市，2008年进入世界500强，2009年名列央企A类第五。而几年前，中交集团的资产主要集中在基建施工，利润率很低；业务主要集中在公路和港口市场，这一领域已经逐渐饱和；市场主要在国内，国际化程度不够。 

 “国际金融危机让我们更清楚地意识到，粗放的增长方式或许能够实现合同额和营业额的增长，但不能保证发展质量和综合效益，”周纪昌说，“‘贫穷的增长’方式，会给企业带来致命的危险。” 

 因此，中交集团继续大刀阔斧地调结构，瞄准资产、业务、市场三方面。 

 调整资产结构。积极培育交通基础领域的投资产业，力争靠投资形成稳定的现金流和利润。周纪昌介绍，2009年中交集团共投资38个项目，投资规模达700亿元，实现投资利润9亿元。 

 调整业务结构。近年来，中交集团全力以赴进军铁路、市政设施等新兴业务市场。到2009年底，新兴业务占业务总量比重已经上升到20%。 

 调整市场结构，进一步实施“走出去”战略，大力发展海外业务。2009年，中交集团对外承包工程新签合同额80亿美元，完成营业额39亿美元。目前，中交集团已经在推动中国交通建设规范标准“走出去”。 

 周纪昌说，加快发展方式转变，不仅仅是为了应对危机，而是从企业基业常青的长远目标考虑。 “靠创新支撑起竞争力” 

 “如果光凭吃苦卖力气，我们不可能和国际同行同台竞技。”周纪昌说，“自主创新是经济发展方式转变的核心推动力，我们的竞争力完全是靠创新支撑起来的。” 

 近年来，中交集团运用高新技术加快改造传统产业，单项创新正在向系统创新转变。如港口建设，中交集团目前正在提出新的港口设计理念和思路，实现建设人本型、生态型、节约型、高效型、现代物流型港口的突破。正在曹妃甸建设的国内首个无人值守自动化码头，将使用中交集团自主研发的集装箱码头自动化装卸系统。同时，中交集团近年来还大力发展战略性新兴产业。 

 “我们的创新成果是系统性的，创新体制和创新力量也是系统性的。”据周纪昌介绍，中交集团每年科技投入都不低于11亿元人民币，10个员工里面有5个是专业技术人员，公司有3个国家级企业技术中心、11个省级企业技术中心。 “积极履行社会责任义不容辞” 

 “对于一家中央企业来讲，我们首先要为社会提供优质的交通基础设施产品，其次不断提高效率和效益，这就是我们基本的责任观。”周纪昌说。 

 中交集团坚持把建设资源节约型、环境友好型企业作为转变发展方式的中心环节，在工程建设、产品研发中坚持节能减排、保护环境。2009年共投入资金4300万元，设立123项技改项目，依托科技创新，提高了能源利用效率。截至2009年末，中交集团完成了万元营业收入综合能耗比2005年下降16%的目标。 

 “30年来国有企业改革发展的路子并非一帆风顺，今天能够和国际同行同台竞技并不容易，既有自身努力，也离不开来自社会的理解。”周纪昌说，“同时，作为央企，既要保证国企骨干的经济责任，还要积极履行社会责任，在国家大事、难事、要事中发挥作用，这是义不容辞的。”