“加快”必须痛下决心（思想纵横）
——加快经济发展方式转变系列谈之三
作者：曹秋菊
时间：2010-05-18

胡锦涛同志指出，综合判断国际国内经济形势，转变经济发展方式已刻不容缓；转变经济发展方式，必须在“加快”上下功夫、见实效。这些论述，深刻阐明了加快经济发展方式转变的重要性和紧迫性。如何才能“加快”？“加快”必须痛下决心。 

 痛下决心，才能对症下药。改革开放30多年来，我国GDP以年均9％以上的速度持续增长，经济总量跃居世界前列，综合国力极大增强，人民生活显著改善。但在快速发展中也积累了不少突出矛盾和问题，如资源消耗过大、环境污染严重、结构不够合理、技术水平较低等。实际情况表明，传统的依靠物质投入和外延扩张的经济发展方式已经难以为继。这次国际金融危机对我国经济的冲击，表面上是对增长速度的冲击，实质上是对发展方式的冲击。如果我们不痛下决心，加快经济发展方式转变，就不可能保持经济长期平稳较快发展，不可能顺利实现全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的目标。 

 痛下决心，才能抓住机遇。历史经验表明，每一次大的危机都会引发新的结构调整和产业升级，带来新的观念变革和科技突破，形成新的经济增长点。这次国际金融危机也不例外。在这种情况下，谁能抓住机遇调整经济结构、推进科技创新，培育新的经济增长点，谁就能在世界经济新一轮增长和未来国际竞争中把握先机、赢得主动。当前，许多西方发达国家正在积极推动科技创新和经济转型，努力抢占未来经济发展的制高点，如美国强调把发展新能源作为推动经济复苏的关键，欧盟投入巨资发展绿色经济，日本重点开发能源和环境技术。国际金融危机凸显了我国经济中的突出矛盾和问题，也为我们加快经济发展方式转变提供了契机。形势逼人，不进则退。如果我们不痛下决心，加快经济发展方式转变，就有可能错失机遇，在世界经济新一轮增长和未来国际竞争中处于不利地位。 

 痛下决心，才能攻坚克难。加快经济发展方式转变，是我国经济领域的一场深刻变革，是一场攻坚战。在这个过程中，必然涉及思想观念、体制机制的变革和创新，涉及利益格局的调整。而且，有许多矛盾和问题是长期积累的，原因比较复杂，解决难度很大。如果不拿出“壮士断腕”的决心和勇气，很可能劳而无功、久攻不下。必须看到，加快经济发展方式转变是现阶段我国实现经济社会科学发展的必然选择，是我们必须啃下的“硬骨头”、必须打赢的“攻坚战”。可以这样说，我们的决心有多大，工作的力度就有多大，“加快”的速度、“转变”的程度就有多大。因此，全党全国必须增强主动性、紧迫感、责任感，顾全大局、着眼长远，创新思路、创新举措，狠下功夫、破解难题，努力在加快经济发展方式转变上不断取得新进展。