抓住良好机遇　推进自主创新(本周话题)
为加快转变经济发展方式增添推动力
作者：洪银兴
时间：2010-05-18

编者的话 

 胡锦涛同志指出，综合判断国际国内经济形势，转变经济发展方式已刻不容缓。我们必须见事早、行动快、积极应对，为我国加快转变经济发展方式、保持经济平稳较快发展增添推动力。党的十七大提出加快转变经济发展方式的战略任务后特别是今年以来，学术理论界围绕转变经济发展方式深入开展研究，取得了不少成果。这里刊登两篇文章和一篇研究综述，希望能对加快经济发展方式转变产生一些推动作用。 

 南京大学 洪银兴 

 加快经济发展方式转变是一项复杂的系统工程，需要采用多种手段加以推动。其中，加快推进自主创新既是重要内容，又是有效抓手。 创新对于转变经济发展方式具有重要意义 

 创新是经济增长新的驱动力。过于依赖物质资源投入的经济增长模式，难以支撑经济的持续发展。在新的时代条件下，需要寻求经济增长新的驱动力。创新是要素的新组合——利用知识、技术、企业组织制度和商业模式等无形要素对现有的资本、劳动力、物质资源等有形要素进行新组合，以新的知识和技术改造物质资本、提高劳动者素质和管理水平。推进创新，可以在减少资本、劳动力、物质资源等有形要素投入的情况下实现经济增长，因而是经济增长新的驱动力。 

 改变我国产业结构层次低、缺乏国际竞争力的局面，必须大力推进创新。一个国家的经济竞争力，在很大程度上取决于其产业的创新和竞争能力。推动产业结构优化升级、提升产业发展水平，是我国在后危机时期国际竞争中抢占制高点、争创新优势的迫切要求。这就需要大力推进科技创新和产业创新。过去的科技革命大都是首先在发达国家发生的，我们只能跟随在发达国家后面学习和引进其成熟技术，因而所发展的新产业大多是国际市场上开始出现产能过剩的产业。现在，国际金融危机正在催生新的科技革命和产业革命；我国经济经过多年快速发展，积累了较为雄厚的物质基础。这为我们全面提升产业技术水平和国际竞争力提供了良好机遇和有利条件。我们决不能再次错过而必须紧紧抓住这样的机遇，充分利用有利条件，大力推动科技创新和产业创新，努力占领世界科技和经济发展的制高点。 

 摆脱传统工业化模式、提高可持续发展能力，必须大力推进创新。传统工业化往往伴随着严重的环境污染和生态破坏，危及人类的健康和安全。控制环境污染和生态破坏，实现绿色发展，提高可持续发展能力，需要依靠科技创新开发绿色技术——低碳技术、能源清洁化技术、循环经济技术等，发展环保产业。开发这些绿色技术，逐步实现对高排放、高能耗产业和技术的淘汰和替代，是我国走新型工业化道路的重要内容。 加快经济发展方式转变要求加快推进自主创新 

 改变技术进步模式，加快推进自主创新。我国目前的技术进步模式主要还是加工代工型、技术模仿型。这种模式的技术进步基本上属于国外创新技术对我国的扩散，创新的源头仍在国外；采用的技术也大多是国外已经成熟的技术，核心技术、关键技术并不在我们手里。这种技术进步模式只能缩短我们与国际先进技术水平的差距，却不可能实现超越，也不可能获取高额的创新收益。加快经济发展方式转变，要求我们不仅要继续引进和吸收国外先进技术，而且要大力推进自主创新，努力掌握具有自主知识产权的关键技术和核心技术。 

 加强创新体系建设，促进产学研有机结合。创新需要企业、实验室、科研机构以及消费者之间进行互动，并在科学研究、工程实施、产品开发、生产制造和市场销售等方面进行合作。因此，加快推进自主创新，必须加强创新体系建设。从提高自主创新能力、获取具有自主知识产权的创新成果出发，创新大致包括三方面工作，即科学发现、对科技成果进行商业转化和采用新技术进行要素新组合。这实际上就是产学研有机结合的过程。只有加强高校、科研机构和企业的合作，才能取得更多的创新成果，并加快科技成果向现实生产力的转化。