强劲复苏格局不会变化
作者：李向阳
时间：2010-05-18

李向阳（中国社科院亚太研究所所长）：与其他地区相比，亚洲经济体财政金融状况较好，受冲击的程度较低，但潜在资产泡沫压力和出口导向型经济特征决定了其将难以独善其身。 

 第一，希腊债务危机有可能进一步推动短期国际资本流向亚洲，加剧该地区本已存在的资产泡沫风险。自2009年下半年以来，亚洲经济的率先复苏与主要发达国家的低利率政策已经促使大量短期资本流向亚洲市场。希腊债务危机及其在欧洲的蔓延有可能进一步推动短期资本流向亚洲新兴市场经济体。一方面这将促使亚洲货币升值，另一方面将给货币管理当局抑制资产泡沫增加新的困难。 

 第二，亚洲经济体出口恢复的速度将可能放慢。欧元区与国际货币基金组织共同对希腊的纾困计划并不意味着希腊的债务危机已经终结。投资者仍然在担心随之而来的财政紧缩所引发的欧洲经济下滑风险，以及同样有主权债务风险的葡萄牙、西班牙、爱尔兰重蹈希腊覆辙的风险。一旦欧元区经济复苏进程受到影响，对亚洲经济体出口的影响将是直接的。截止到2009年底，由于国际金融危机，欧元区已经超越美国成为亚洲发展中国家最大的出口市场，份额超过17％。对于高度依赖外需的亚洲国家来说，欧元区经济复苏进程受阻会通过贸易渠道传递到亚洲。 

 第三，亚洲国家经济刺激政策的退出时机可能会因希腊债务危机而延后。希腊债务危机与欧元区经济复苏放缓将进一步加剧亚洲国家的政策困境：一方面短期资本流入有可能加大资产泡沫风险，需要政府尽早退出经济刺激政策；另一方面，出口恢复速度放慢阻碍经济复苏，经济刺激政策退出风险加大。权衡这两种风险，亚洲国家可能会推迟退出经济刺激政策。例如，近来韩国中央银行在宣布产出缺口已经弥补的情况下，却搁置了本来有可能加息的决定。 

 总体而言，希腊债务危机尽管给亚洲经济和政策制定者带来了新的难题，但亚洲引领全球经济复苏的格局不会变化。