希腊危机蔓延　亚洲需要警惕
作者：章念生;廖政军;孙天仁;于青
时间：2010-05-18

本报北京5月17日电　综合本报驻外记者报道：欧元区巨额资金救援机制未能阻止金融市场不安情绪的蔓延，投资者17日继续抛售欧元，欧元兑美元下挫至4年来最低点。面对希腊主权债务危机可能引发的“蝴蝶效应”，亚洲不能隔岸观火。经济学家认为，尽管亚洲地区引领全球复苏的格局不会变化，但必须对主权债务危机的连带影响保持警惕。 

 市场动荡—— 欧元跌至四年最低 

 尽管欧元区和国际货币基金组织联合出台了总额达7500亿欧元的救援机制，但投资者依然对欧洲主权债务问题心存担忧。投资者不仅担心希腊债务危机可能进一步蔓延，还担心欧元区国家采取的紧缩措施会遏制依然疲弱的经济复苏。不安情绪令当前全球金融市场犹如惊弓之鸟。 

 经历本月初罕见的市场动荡之后，17日，全球主要金融市场继续震荡。亚太区主要股市普遍下跌。受前一个交易日纽约股市下跌及希腊债务危机引发不安情绪等因素影响，１７日东京股市日经股指下跌２２６．７５点，收于１０２３５．７６点，跌幅为２．１７％。据印度媒体报道，印度孟买证券交易所基准股指17日收盘也下跌159点，跌幅为0.94%。 

 欧元17日在伦敦外汇交易市场持续走低，一度创下1欧元兑1.2237美元的4年新低。过去一周内，欧元兑美元已贬值10%。 

 17日欧元走跌，主要源于欧洲领导人关于欧元区经济的相应警告。他们表示，遭受经济困难的国家仅靠7500亿欧元是不够的，还需要采取紧缩政策。德国总理默克尔表示，唯有在欧元区内开展金融与经济政策领域合作，才能保证欧元的长期稳定。欧洲央行行长特里谢也表示，救市基金“只是买了时间”，欧元区在国家治理方面需要有一个“巨大突破”。 

 市场投资者对欧元区政府在面临政治与社会动荡的危险之时能否确保节俭计划的落实心存疑虑。即便紧缩措施能够如期落实，它将阻碍经济增长，从而影响政府的还债能力。 

 抵御危机—— 亚洲不能隔岸观火 

 国际货币基金组织4月底预测，亚洲地区2010和2011年经济增长率均为7.1%。该组织指出，亚洲正引领全球经济复苏，同时提醒，亚洲地区必须对过分依赖外部需求和希腊主权债务危机的连带影响等保持警惕。该组织在报告中称，对亚太地区经济增长来说，目前最为迫切的风险是希腊债务危机蔓延的可能性。 

 针对欧洲债务问题可能带来的影响,印度财政部长慕克吉认为，如果目前欧洲债务问题持续恶化，印度将难以躲避其影响。慕克吉说，欧洲主权债务问题只是欧洲一体化进程中的暂时性问题。假如欧元区和国际货币基金组织的救援计划无法重塑市场信心，印度市场会受到影响。这是一个全球联动时代不可回避的问题。印度商业秘书库拉尔表示，如果欧元区国家经济继续动荡下去，将影响到需求问题，进而影响印度出口行业的表现。不过，由于希腊等几个深陷债务困境的国家并不是印度主要的出口国，所以目前危机对印度出口行业并无过多影响。针对目前形势，印度央行表示，印度宏观经济发展大方向不会因欧洲债务问题而改变。 

 印尼央行副行长纳苏丁近日也表示，欧洲债务问题不会显著影响印尼经济增长前景,预计印尼经济2010年将增长6%。印尼财政部长穆尔亚尼说，未来影响印尼经济的两大因素是欧洲债务问题和全球资金流动性。她认为这使得印尼面临巨大挑战。不过，她认为在做好优化预算、管理债务和税务改革的基础上，印尼经济明年有望保持快速增长。 

 尚未完全摆脱国际金融危机阴影的日本，对未来经济走势深感不安。此间媒体评论认为，对于希腊债务危机，日本决不能隔岸观火，必须谨防危机波及日本。评论认为，希腊主权债务危机可能迅速蔓延到同样财政赤字较高的其他欧元区国家，进而引发单一货币欧元的信任危机。如果欧洲市场陷入衰退，将影响日本产品对欧洲出口，使日本企业经营状况受到冲击。除了对欧洲市场需求减少的担心外，日本企业还担心日元急剧升值。近来市场投资者普遍认为，与欧元和美元相比，日元风险较小，于是市场争购使日元汇率扶摇直上。全部销售额的30%在欧洲市场的佳能公司预计,日元汇率升值1日元，公司营业利润将减少41亿日元。对于高度依赖美国市场的日本企业而言，日元升值和美元贬值，比欧元贬值所受打击更大。 

 （本报驻比利时记者章念生、驻印度记者廖政军、驻印尼记者孙天仁、驻日本记者于青）