温家宝会见德国总统克勒
作者：杜尚泽
时间：2010-05-19

本报北京５月１８日电　（记者杜尚泽）国务院总理温家宝１８日在中南海紫光阁会见德国总统克勒。 

 温家宝说，在应对国际金融危机过程中，中德两国以共同利益为重，加强沟通，扩大合作，相互支持，发挥了生产大国和贸易大国的积极作用，体现了同舟共济、共克时艰的精神。中德具有全球责任的伙伴关系得到巩固和深化。 

 温家宝指出，世界经济正在缓慢复苏，但复苏的基础仍然脆弱，复苏的进程很不平衡。最近欧洲主权债务危机拖累欧洲经济复苏。国际金融危机影响的严重性和复杂性都超过人们的预期。国际社会特别是主要经济体必须认清形势，坚定信心，携手合作，沉着应对，探索有效的全球经济治理机制，积极促进全球经济复苏。中德在许多重大问题上存在共识，在经贸、科技、能源、人文领域合作前景广阔。中国政府愿与德方一道，不断增进互信，丰富两国战略合作内涵，为促进世界的和谐和可持续发展作出更大贡献。 

 克勒表示完全赞同温家宝对中德合作及当前国际经济金融形势的看法和主张。他说，德国赞赏中国有效应对国际金融危机，保持本国经济平稳较快发展，以符合自己国情的方式和节奏推进包括汇率方面的金融改革，积极参与国际合作。德国和中国都重视实体经济，致力于首先做好本国的事情，加强在相互尊重、平等互利基础上的国际合作。德国愿同中国深化和扩大双边各领域合作，密切在全球治理体系改革等重大问题上的协调与配合，进一步提升德中具有全球责任的伙伴关系水平，促进世界经济稳步复苏和可持续发展。 

 双方还共同会见了德国企业家代表。