转型推动持续发展（加快经济发展方式转变·访谈录）
——访中国海运集团总公司总裁李绍德
作者：沈文敏
时间：2010-05-18

本报记者 沈文敏 核心提示：2009年航运业遭受重创，在这样严峻的背景下，中海集团在科学发展观指引下，变“熬冬”为“冬训”，通过实现“五个转型”，将产业链向航运上下游两端延伸，为企业的长远发展奠定了基础。 

 面对国际金融危机的冲击，航运业在2009年遭受重创。中国海运集团总公司在科学发展观指引下，变“熬冬”为“冬训”，积极应对国际金融危机和航运市场波动，苦练内功，夯实基础，结构调整稳步推进，集团保持整体稳健发展态势。2009全年完成货运量3.55亿吨、货运周转量5997亿吨海里，分别为年度计划的111.09%和109.04%。 市场好时比别人增长快，市场不利时比别人下滑慢 

 “我们认为，企业在发展中必然面临很多风险，而企业的战略决策失误是最大风险。”中海集团总裁李绍德表示，国际金融危机既是挑战，也是机遇，关键是正确应对，真正做到市场好的时候比别人增长快，市场不利的时候要比别人下滑慢。 

 为此，中海集团领导班子果断地提出要实现“五个转型”。第一是产业结构转型，即均衡发展航运主业和陆岸产业，形成集装箱、油轮、散货船队“三足鼎立”的协同发展优势，提升修造船、码头、物流等陆岸产业对集团的总体贡献率。 

 第二是发展方式转型，即从外延发展为主转变为外延与内涵相结合，以内涵式发展为主，走质量和效益型发展道路。整合集团内部资源，推动科学管理和技术进步，努力挖潜增效。 

 第三是管理方式转型，即坚持以“对标”为抓手，抓基层打基础，从比较粗放的管理方式向现代企业制度下精细化管理转型，从传统条块分工管理模式向扁平化、无边界管理转型。如在集装箱管理上，加强箱型平衡、空箱调动的控制，力求达到效益最大化，仅此一项去年节省资金3000万美元。 

 第四是团队建设转型，即按照干部“四化”的方针和“爱中海，有思路，能干事”的具体要求，进一步调整和完善人力资源管理体制机制，把职工个人价值和企业价值结合起来，建设与一流企业相适应的一流团队。 

 第五是竞争力模式建设转型，即航运企业的核心竞争力主要体现在服务、成本、品牌三要素，要从以往重视硬实力建设向注重硬实力与软实力建设并重转型。 产业链向航运上下游两端延伸，“三足鼎立”御风险 

 “集团旗下中海货运针对不同客户，发挥内外贸兼营优势，市场开发取得新突破，新签订大合同运量达6500多万吨。”李绍德举例说。 

 中海集团在做强做精集装箱核心船队的同时，加大油轮船队和货轮船队发展力度，全年建造新船18艘，新增运力201万载重吨，其中，油轮11艘157万载重吨，货轮6艘34万载重吨，“三足鼎立”的格局逐步形成，航运主业抵御航运市场风险的能力得到提升。 

 中海加大陆岸产业发展力度，扎实推进江苏造船基地和长兴修船基地建设，承接超大型船舶修理11艘次，造船产值增长94.3%，实现总产值56亿元，成为集团重要的陆岸支柱产业，2009年集团陆岸产业实现营业收入占集团总收入的34.6%，有效增强了集团抗风险能力。 

 此外，中海从集团战略发展的高度来认识和推进大客户合作，并将产业链向航运上下游两端延伸，进一步巩固了集团在市场中的战略地位，对保证业务收入稳步增长和提高市场占有率起到重要作用，为企业的长远发展奠定了基础。 

 中海统筹考虑结构调整、技术进步、管理创新与节能减排的相互关系，一方面继续调整和优化船队结构，改善企业能耗水平，另一方面继续重视科技投入和技术改造，重视节能减排与技术创新相结合。特别是注重节能减排的实效，围绕加强技术创新和技术改造，重点解决能耗突出问题，通过采用经济航速、优化航线设计、合理调度等综合手段，探索和实践船舶主机低负荷和超低负荷运行的技术研究和运行，全年节约燃油消耗约90万吨。