“转”出新局面（加快经济发展方式转变）
——长春转变经济发展方式纪实
作者：刘亮明
时间：2010-05-18

本报记者 刘亮明 

 【优化结构】 工业化和城市化“双轮驱动”，“三大板块”协调发展 

 【多元发展】 五大新兴产业取得长足发展，产业集群初露端倪 【科技创新】 全市去年开发新产品510个，实现产值1995亿元 

 春到长白，长春捷报频传： 

 今年前两个月，全市经济摆脱国际金融危机的困扰，稳步前行，实现工业总产值和工业增加值884.6亿元和217.6亿元，同比分别增长61.2%和43.7%；财政收入达到112.7亿多元，较去年同期增长66.4%。 

 “这是我们落实科学发展观，立足当前，着眼长远，并利用国际金融危机形成的倒逼机制，全力转变经济发展方式的结果。”长春市委书记高广滨说。面对世界经济发展大势，把脉老工业基地经济结构失当、产业单一等现实，近几年，长春市痛下决心，以结构调整、技术创新为突破口，狠抓经济发展方式转变，奋力开创全面振兴新局面。 优化结构，借总量扩张调整经济结构，夯实发展基础 

 怎样才能改变现状再造发展新优势？长春制定了工业化和城市化“双轮驱动”战略，确定了以增强内生动力、调结构、增效益等为目标，促进开发区、城区和县域“三大板块”协调发展的路径。 

 “我市最大的亮点是巧借总量扩张调整经济结构、夯实发展基础。”长春市发改委负责同志的话点出了长春的得意之笔。近年来，长春滚动推进150个基础性、全局性、战略性重大高端项目，总投资超过3000亿元，同时，精心打造长春高新技术产业开发区等20个国家级和省级开发区和工业集中区，并先后建立了生物产业园、光电信息产业园、现代装备制造产业园等21个特色产业园区。这些举措有力地促进了经济结构优化升级和工业化、城市化的进程。 

 长春大成集团不断延长产业链条，优化产品结构，成功地将关键技术运用于高纯度丁二醇等系列产品生产，当年新增销售收入270亿元，利税25亿元。 

 “我们的主营业务今年就能超过20亿元，而且来得干干净净。您看厂区的雪比别处的雪都白。”亚泰集团副总经理王化民的自豪溢于言表。亚泰集团在增强内生动力上做文章，近年先后淘汰170万吨落后生产能力，建设了日产5000吨新型干法水泥熟料生产线，产品能耗降低47％，实现了效益环保双赢。 

 两年来，长春借助总量扩张，催生了一大批战略性新型产业，大大优化了经济结构。兵装集团总投资129亿元的新能源产业基地已现雏形；卓尔信息公司的硬件加密产品、智能保密产品抢占了市场的制高点，企业迅速壮大；百克生物科技公司拥有7个国家一类新药，企业持续快速崛起有了强有力的支撑，去年利润已超过5000万元。同时，民营经济迅速发展，到去年底，全市民营企业已超过5万户，其中规模以上企业达到1362家。 

 城乡结构不合理，县域经济薄弱，一直是长春经济发展的“短板”。为破解这一难题，长春大力实施县域突破战略，县域经济实力得到快速增强。 

 “结构调整是个宝，仅两年工夫，我们县就跨上了经济发展快车道。”尝到甜头的农安县委书记李忠斌感触良深。他们围绕油页岩、风电和玉米秸秆的开发，精心打造工业集中区和经济开发区，培育新型清洁能源和新型环保建材产业。去年，全县财政收入已超过10亿元，比上年增长80.4%。农安县是长春市县域经济快速发展的缩影。 

 几年来，长春经济发展的内生动力不断增强，结构效益明显显现。全市去年地区生产总值完成2919亿元，同比增长15%；财政收入完成450亿元，增长21%。 拉长补短，打造产业集群发展新格局，促成多元支撑 

 “汽车工业咳嗽，全市经济感冒”是长春经济发展的写照。这导致全市经济抗风险能力不强，产业结构单一的弊端日益显现。 

 怎样才能确保经济持续、稳定、快速发展，成为长春必须面对和破解的难题。为此，市委市政府形成了“拉长补短”，促进多元支撑的思路，并全力打造产业集群发展新格局。 

 “‘独木’变‘森林’，就必须让‘大个儿’更大更壮，让‘小个儿’长大变强。”长春市工信局负责人说，“拉长”现有支柱和优势产业，对支撑长春经济发展意义重大。3年来，长春一直倾力打造汽车、农产品加工和轨道客车3个重量级产业基地。 

 ——实施新增100万辆整车、100万台发动机、100万台变速器、10万辆改装车、1000亿元零部件产值“五个一”工程。目前，大众、丰田、通用等世界汽车产业巨头，江森、德尔福等世界大零部件企业都在长春投资建厂。去年，全市汽车产量已达122万辆，实现产值2771.2亿元，同比增长18.3%。汽车产业集群发展格局已基本形成。 

 ——发展现代农业，推进新增30亿斤商品粮工程，并依托大成、中粮等农产品加工龙头，实施100万吨玉米化工醇等重大项目。明年，全市农产品加工业产值将超过千亿元，成为第二个产值超千亿元的支柱产业。 

 ——长客公司依托技术引进与自主创新并行的方式，从高速动车组到铁路客车再到城轨车，一路“斩关夺隘”。去年，在国际金融危机冲击的情况下，仍抱了个“金娃娃”，拿下550亿元的大单。今年，时速380公里高速动车组即将下线，城轨车年产量将翻番达到1200辆，公司的生产规模、核心竞争力将再跨新台阶。 

 “拉长”效益显著，但“补短”究竟补什么？市委、市政府反复研究论证达成的共识是：围绕自身优势，加快发展先进制造业、光电信息、生物医药、新能源、新材料等5大战略性新兴产业，抢占未来经济发展制高点，着力打造金融、物流、信息、文化、旅游、会展等现代服务业。 

 目前，5大新兴产业都有了长足发展，产业集群发展格局已基本形成。混合动力和纯电动汽车等新能源汽车产业发展迅速，第一批新能源汽车已投入使用。不仅开拓了汽车产业的新领域，也促进了汽车产业的优化升级。 

 光电子产业蓬勃发展，各类企业已达594户，产业集群已初具规模，产业集聚效应已开始显现，全市去年已完成产值近62亿元，增长28.2%。 

 生物产业高点、高质、高效运行，去年产值已超过62亿元。全市已初步形成以生物科研为依托、以生物医药为特色，生物农业、生物材料等生物产业门类协调发展的新格局。 

 太阳能光伏、锂电等新能源研发方兴未艾。长春锂源新能源公司的2条锂离子动力电池生产线已投产。全市去年新能源产值已近370亿元。 

 新兴产业集群的快速崛起，加速全市经济多元支撑的格局已初步形成。 科技创新，增强经济发展后劲，确保又好又快 

 “转变经济发展方式是世界经济形势所迫，更是又好又快科学发展的需要，而转变的关键要靠自主创新。”高广滨表示，长春坚持打“科教文化牌”，推进自主创新，推动科研成果向现实生产力转化。 

 几年来，长春建立完善了政府、企业、高校和科研院所、金融机构“四位一体”的创新机制，建立了高新技术产业发展基金，为自主创新、科技成果产业化提供了强有力的支撑。 

 “‘双百工程’是我们增强经济发展后劲的杀手锏，效果明显。”长春市科技局局长万载斌说，全市“双百工程”（100个重大科技成果转化工程、100户高新技术企业快速发展工程）扎实推进，在汽车制造、农产品加工、生物医药、光电信息、新能源、新材料等领域，一批拥有核心技术、具有集群辐射力的企业迅速崛起。全市去年开发新产品510个，实现产值1995亿元。 

 在巨幅“高清晰LED全彩色集成三合一显示屏”上，山光水色、飞禽游鱼栩栩如生。希达电子公司副总经理刘维亚自豪地说：“我们的显示屏在国家大剧院、上海世博会、酒泉卫星发射基地等都已广泛应用。”希达公司研发的“亮度一致化”核心技术，已达到国际先进水平。 

 “别看这小小的胶囊，它的药用价值和经济价值可不简单。”在亚泰集团产品陈列室，副总经理王化民介绍，集团投入3000多万元研发出了国家一类中药人参皂甙，不仅使人参从原料到产品增值60多倍，而且有力地带动了吉林人参产业的发展。 

 长春高新技术产业开发区采取提供基地、资金、园区等支持，全力“孵化”高新技术企业。 

 “我们这里的高新技术企业都是金子，发展劲头十足。”高新区党工委书记刘泽臣介绍：东光集团已形汽车电子成模块化、系统化生产能力，去年已实现利润6000多万元，今年预计将翻番；迪瑞公司近百个医检产品拥有自主知识产权，去年出口额增长30%，今年预计将激增150%；阔尔科技公司生产的工业用门窗，已全部实现智能化控制，不仅产值利润大幅提高，而且成为国家行业标准的制定单位。 

 “‘转’字里面乾坤大，扭紧‘转’字开新局。这一点我们决不动摇。”长春市长崔杰说。