面向未来的“重新调整”（国际论坛）
作者：姜毅
时间：2010-05-19

美国《新闻周刊》俄文网站日前公布了俄罗斯外交部最近呈报克里姆林宫的有关俄外交政策的报告，题目是《有效利用外部综合性因素以实现俄联邦长期发展的计划》。这是俄罗斯外交部在国际金融危机爆发后跟踪形势、多方梳理、作出判断的一份重要报告，显露出应对新形势调整外交政策的重要迹象。 

 这份报告对俄罗斯的未来持较乐观的态度，对俄罗斯外交政策提出新的建议。其一，“20国机制”的形成、新兴经济体影响力的增加、改革国际金融体系呼声的加大等都证明，国际金融危机后世界进一步向多极化方向发展。俄罗斯应利用这种趋势，增加其在世界舞台上的分量，争取自己的利益。其二，经济因素在俄罗斯外交中的比重前所未有地增加。在报告提出的针对几十个国家的具体工作建议中，经济合作几乎成为唯一的内容。其三，作为发展的重要前提，报告提出在积极参与全球化过程中，借鉴国外发展的经验，充分利用国外资金、技术、市场和经验，并为此创造良好的法制与社会环境。其四，为提升形象、推动与美国等西方国家缓和关系，报告建议要适当地减少国防开支。 

 报告发表后，西方媒体对俄罗斯提出进一步缓和与美国等西方国家的关系表示关注。应该看到，国际金融危机给俄罗斯带来了严重的冲击，促使其改变对能源出口的依赖并加快产业结构调整。实现国家长期发展成为新时期俄外交工作中心，因此，俄罗斯需要进一步缓和与以美国为首的西方国家关系，为其长期发展营造良好的外部环境，在新的合作基础上利用外部资源完成经济转型。改善与美国的关系是实现这一目标的关键环节，俄罗斯希望利用当前奥巴马政府在多边合作、对俄政策上某些积极的态度，为形成新的双边关系营造气氛。 

 俄罗斯战略家指出，在新形势下，俄美关系需要的不是建立在原有重重矛盾基础上的“重新启动”，而是面向未来、解决矛盾的“重新调整”。这种调整既要扩大共识，还要有对彼此关切问题的关照：俄罗斯可以在反恐、防扩散等问题上配合美国，但也希望美国消除反导计划对俄的影响、迟滞北约进一步扩大的计划，并在关系到俄切身利益和周边安全的问题上放弃“围堵”政策。俄罗斯还希望改变与美国的经济合作远远落后于政治、安全议题的态势，建立密切的经济关系，在投资、技术合作、市场准入、核能利用等领域寻找突破口。 

 国际金融危机重创了美国经济，美国同时还深陷伊拉克、阿富汗战争两个泥潭，并需花费相当精力处理伊核、朝核等复杂问题。美国意识到，即使身为“超级大国”也没有能力单方面同时应对经济、政治与安全等几大问题的挑战。奥巴马上台后一系列的表态和政策都说明，美国不得不面对现实，更多地需要与国际社会合作。2009年以来，美俄双方在许多问题上都表现出积极合作的姿态。 

 外交从来不是单行线，而是互动的过程。俄罗斯对西方外交政策调整的目标能否实现，既取决于其自身的努力，也取决于美国等西方国家是否有所回应。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn