追求创新的领跑者
天威集团
作者：李增辉
时间：2010-05-17

本报记者 李增辉 

 从单一的变压器制造工厂，到中国输变电和新能源产业的领跑者，河北保定天威集团有限公司走的是一条超常规发展之路。面对国际金融危机的不利影响，天威集团逆势而上，以科技创新为支撑，在激烈的国际竞争中不断实现新跨越。 确立国际国内两个市场的“强者地位” 

 国内第一台500千伏核电站变压器，第一台出口美国的大型调相变压器，第一台超超临界百万机组配套用变压器……翻看天威集团的荣誉簿，犹如翻看这家老牌国企50多年来为中国电力事业发展奋勇争先的画卷。 

 目前，天威集团的变压器产能达到1亿千伏安，其输变电产品成功服务于秦山核电、三峡水电、西电东送等国家重点工程，并出口50多个国家和地区。 

 国际金融危机严重影响了世界对变压器产品的需求，天威集团不是“坐以待毙”,而是“主动出击”。先后试制成功世界首条特高压直流输电示范工程——云广±800千伏换流变压器、国内首台容量最大的三相一体1140兆伏安/500千伏超超临界发电机组变压器、国内电压等级最高的1000千伏电抗器，继续保持世界领先地位。 

 在做大做强输变电产业的基础上，天威集团积极进军新能源领域。从2001年布局开始，其太阳能光伏电池的制造技术，从起步，到追平，再到领先，只用了短短5年，并且有两项技术世界领先，产品90%出口到德国等世界光伏技术强国。 加快“中国制造”向“中国创造”的转变 

 创新是天威集团发展的动力。从把握市场需求，预测市场发展，超前谋划科技创新，到建设国家级技术中心，形成科研、开发、试验一体的自主创新基地，培养了一大批善于创新的高级技术、管理人才，在引进、消化、吸收国外先进技术的基础上，天威集团形成了一套“集优创新”的有效做法。 

 “集优创新就是不照搬、不迷信人家的技术，把好的方面吸收，坏的方面剔除并改进。通过技术集成掌握关键技术，发展拥有自主知识产权的核心技术和核心产品，培育持久的核心竞争力。”保定天威保变电气股份有限公司总工程师张喜乐说。 

 上世纪末，三峡工程中，德国西门子和天威保变联合中标，天威引进西门子技术，从1999年合作到2003年全部完成，天威集团的技术水平有了一次质的飞跃，其核心竞争力日强，国际化步伐加快。从2000年开始，天威集团的大型变压器产品已经相继出口美国、加拿大、苏丹、尼日利亚等国。2010年1月，一批750千伏变压器出口到印度，这是中国第一批750千伏变压器出口，标志着我国变压器制造业又登上了一个新台阶。现在天威集团在特高压领域已不再需要引进国外任何一家企业的技术。 

 目前，天威集团拥有高级专业人才2000多名，引进海外高层次人才24名，拥有国家级技术中心和北京研发创新基地。从1999年至2009年公司销售收入从7.8亿元增长到150.6亿元，增长了19.3倍；利润从0.44亿元增长到7.1亿元，增长了16.2倍。