成熟的伙伴关系（国际视野）
作者：赛日·安博
时间：2010-05-17

欧盟驻华大使 赛日·安博 

 今年欧中双方都在庆祝欧中建交35周年。从1975年起，新中国就开始在经济和社会发展方面快速发展，如今已经在国际政治和经济舞台上扮演非常重要的角色。 

 在中国和欧洲之间既没有领土争端也没有战略对抗。我们的关系是以信赖和共同利益为标志的。我们的历史、文化和意识形态虽然不同，但是双方都无意将自己的意识形态和世界观强加给对方。欧洲希望中国稳定繁荣，并在世界稳定与和平方面扮演越来越重要的角色。中国很早就在支持欧洲一体化进程。欧中双方都观察到世界正朝着多极化发展，让我们的世界成为和平合作的美好家园，而不是对抗不断、冲突不停的战场。 

 我们的全面战略伙伴关系已经取得了不可辩驳的成就。欧中贸易额多年来一直以两位数增长，双方经贸关系成为世界舞台上最重要的经贸关系之一。在中国，来自欧洲的投资扮演着创造就业机会和财富繁荣的重要角色，在教育和技术转让方面也是如此。中国在欧洲的投资还不多，我们希望越来越多的中国资本投入到欧洲的土地上。 

 我们的交流与合作在更加广泛的领域开展。每年有20多万中国学生到欧洲大学深造，超过百万的中国游客到欧洲旅游观光。欧中双方还有很多精彩的合作项目，比如，设在上海的中欧国际工商学院在教学和学生职业成就方面亚洲排名第一、世界排名第八。最近，我们还在北京建立了中欧法学院，为中国培养国际层面的法律专家，更好地保护中国的对外投资。日前，欧盟委员会主席巴罗佐在访华期间出席“中欧清洁能源中心”揭牌仪式，该中心将成为欧中研究者和企业进行技术合作的有力平台。我们还将在北京建立一个帮助欧洲中小企业在华投资的办事处，在武汉大学建立一个培养新能源和可再生能源方面人才的学院。 

 所有的欧盟成员国都参与了上海世博会，它们的展馆吸引了相当多的观众。在欧盟委员会主席巴罗佐的建议下，属于欧盟自己的展馆第一次出现在了欧盟成员国展馆的旁边。这也打破了欧盟展馆不出现在欧盟成员国以外国家的惯例，说明欧盟对上海世博会的巨大支持。 

 目前，欧中还有很多方面的挑战需要共同应对：首要的就是保持世界的和平与稳定。我们认为，经济发达国家在保证贫穷国家和平稳定方面能起到非常重要的作用。欧盟贡献了最多国内生产总值比例来帮助世界共同发展。中国在援助非洲方面也在发挥着越来越大的作用。欧中在减少贫困方面有着很多合作，都在为达到联合国千年发展目标而努力着。 

 国际金融危机要求我们必须建立一个保持增长与平衡的国际经济体系。二十国集团会议也向我们展示了确保经济实现可持续增长的决心。中国和欧洲作为世界经济非常重要的组成部分，应该在防止贸易保护主义方面加强合作，改革现有金融体制以防止再出现如同近期的国际金融危机。我们要加强国际金融体系的代表性并提高效率。我们都希望多哈回合谈判可以在最短时间内达成协议。 

 气候变化问题也是我们双方都非常关心的问题，因为气候变化将会成为人类的灾难，特别是对于那些最为脆弱的国家而言。中国和欧盟都非常支持哥本哈根会议取得的共识。在接下来的几个月，我们将在气候变化问题上展开对话与合作。 

 我们决定发展在外交事务上的战略性对话。中国在外交方面的角色越来越重要，对于欧盟来说，欧盟也非常重视对外事务。我们有机会在共同应对当今世界所面临的不稳定因素（例如共同抵制核扩散、打击国际恐怖主义和各种形式的国际犯罪）等领域交换意见。 

 欧盟委员会主席巴罗佐和胡锦涛主席、温家宝总理最近在加强欧中全面战略伙伴关系方面交换了意见。许多重要的想法将在今年秋天布鲁塞尔欧中峰会中进一步展开。 

 我们的伙伴关系不仅让欧中双方受益，也是人类应对挑战的最好武器。