对世界更大的贡献（国际论坛）
作者：郑熙文
时间：2010-05-17

一段时间以来，“中国责任论”成为国际舆论的一个热门话题。一些西方国家的政要和媒体要求中国在气候变化、世界经济再平衡等问题上作出更大贡献，在某些发展中国家也出现了类似的声音。这反映了中国实力的增强和外界对中国期待的上升，但同时也有一定的误导性，似乎中国没有或不愿承担国际责任。 

 事实上，为国际社会分担责任、多作贡献，是中国长期以来的追求。中国现行宪法中有关于加强国际主义教育的条款。早在1956年，毛泽东就曾提出，“中国应当对于人类有较大的贡献”。新中国的历史，也是一部中国承担越来越多国际责任的历史。数十年来，中国在自身并不富裕的情况下，对外提供了大量无私援助。中国向联合国维和行动派出人员上万人次，是安理会“五常”中最多的。中国是唯一公开承诺不首先使用核武器的核国家。1997年亚洲金融危机期间，中国坚持人民币不贬值，为亚洲国家摆脱危机作出了自己的贡献。中国为推动世界走出国际金融危机发挥了重要作用。像海地这样一个与中国没有外交关系的遥远国家，中国都在第一时间派出救援队和医疗队前往救灾。这样的例子可以举出很多。中国以实际行动为世界和平与发展作出了贡献。 

 中国负不负责任，不是由少数人说了算，更不是以少数国家满意与否为标准。当年中国坚决反对北约和美国发动科索沃战争、伊拉克战争，力主通过对话和平解决问题。事实已经证明，战争遗患无穷。去年底哥本哈根气候变化会议之后，随着大家冷静下来，中国的建设性作用得到了越来越多的认同。中国坚持从事情本身的是非曲直和各国人民的共同利益出发决定自己的立场，这正是中国真正负责任的表现。 

 中国应该，也能够为世界作出更大的贡献。面对层出不穷的全球性问题，任何一个国家都无法单独应对。国际协调与合作已成为时代潮流。正如前欧盟贸易委员曼德尔森所言，世界正进入一个必要的“国际主义时代”。倡导一种兼顾本国和他国利益、承担更大国际责任的开放心态和政策取向，是世界也是中国自身发展的需要。 

 可以预见，随着中国进一步发展，中国将为解决发展问题、推动共同发展作更多贡献；中国会继续积极参与国际人道主义救援、国际维和行动以及应对自然灾害、气候变化等全球公共事务；中国将倡导和提供更多的志愿者行动，把中国的微笑和服务带到世界去；中国在为世界提供丰富物质产品的同时，将努力为人类贡献更多的思想和精神财富。中国越发展，对世界的贡献就会越大。 

 中国一定会承担更多的国际责任，这不仅是国际社会的期待，也符合中国的利益。这是中国对世界发展大势的深刻理解，也是中国对世界的庄严承诺。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn