织里镇：专业化带来大市场
作者：陆娅楠
时间：2010-05-17

本报记者 陆娅楠 

 今年5月，浙江湖州织里镇的服装企业开工率近100%，在众多服装制造产业集群中脱颖而出。 

 织里镇是我国最大的童装制造中心与品牌羊绒服装名镇。2009年，尽管遭遇国际金融危机的冲击，织里镇仍迎来了有史以来最好的“旺销年”：童装产业规模达150亿元，年递增10%以上，市场占有率连续第十年位居全国首位；羊绒服装产业规模保持了25%的年均增速。今年中国国际服装服饰博览会上，织里镇组团参展，更是收获了大笔订单。 

 在多数服装企业为订单头疼时，织里服装企业为何能赢得如此大的市场？提前转型升级，坚持专业化、品牌化战略。 

 企业走专业化、品牌化的转型之路，首先要舍得投入，舍得放弃既有的短期利益。织里镇的米皇羊绒就是“有舍才有得”的代表。 

 2001年，我国羊绒行业进入繁荣期，全国羊绒企业一度达到800余家，有没有品牌、有没有设计，企业闭着眼睛也能赚大钱。这时，织里镇刚刚创业的米皇羊绒却做了三件被业界认为疯狂的举动：第一，投资5000万元引进德国先进设备；第二，拒绝为皮尔·卡丹、金利来等品牌做OEM代工，投资培养自己的设计团队；第三，将15%的销售收入用于产品研发，打造“羊绒时装品牌”。 

 如今，通过技术改造、产品升级、品牌营销，“不为别人打工”的米皇羊绒已经拥有了引领羊绒市场走向的实力。去年，米皇羊绒的销售额逆势取得了40%的增长，把当年嘲笑自己的竞争对手抛在身后。 

 产业集群走专业化、品牌化的转型之路，有赖于政府的引导和扶持。产业集群以中小企业为主，企业数量多、有活力，但是发展后劲往往不足。再加上服装市场门类多，如果企业各自为战，很难形成发展合力。针对这一“天生短腿”，织里镇政府放弃了“大而全”的粗放发展思路，选择了“专、精、尖”的发展模式。 

 织里镇副镇长王英介绍，根据镇上中小企业的传统优势，政府引导企业集中做强童装和羊绒制品两大产业。确定主业后，通过加强大、小企业之间的沟通协作，政府引导小企业加快转型生产经营模式，积极参与集群内的产业分工，提高为大企业配套的能力，加入大企业的生产营销网络，形成以大企业为龙头，以产业链为纽带，大中小企业专业化协作的产业网络。不仅降低了整个产业链的成本，而且提高了产业链的综合竞争优势。 

 以织里童装为例，全镇共有各类童装及相关配套企业12600多家，涵盖了面料、辅料、印花、绣花、砂洗、联托运、缝纫机销售等所有配套产业，既有竞争，又有合作，形成了童装生产、加工、检测、物流、销售一条龙的完整产业链。“这就像五根手指各有长短，攥成拳头后，竞争实力就有了质的飞跃，这也是织里童装常年占有30%的国内市场份额的秘诀。”王英说。