外贸：总体向好，变数犹存（经济热点）
最新公布的统计数据表明，前4月我国进出口额稳定增长，贸易顺差持续明显收窄
作者：杜海涛
时间：2010-05-17

本报记者 杜海涛 

 外贸发展更趋平衡 未来数月恢复性增长趋势不改 

 今年“五一”假期，重庆海关驻港口办事处的关员格外忙。他们不仅没有休息，还加班验放进出口货物2454标箱，货值1.02亿美元。 

 重庆海关的统计信息显示，今年，重庆外向型经济逐渐走出危机阴影，强势反弹。4月份，该关共受理报关单9277份，同比增长38.9%，单月进出口申报量创2008年以来新高。 

 今年以来，世界经济继续复苏，国内经济回升向好势头更加巩固，我国外贸延续了去年底以来的恢复性增长态势，呈现不断好转状态，外贸快速趋向平衡。 

 据海关统计，1至4月，我国进出口总值8559.9亿美元，比去年同期增长42.7%。4月份，进出口总值2381.6亿美元，同比增长39.4%。前4月，我国贸易顺差同比减少162亿美元，降幅78.6%。4月份贸易顺差16.8亿美元，下降87%。 

 国务院发展研究中心对外经济研究部部长隆国强说：“尽管4月份对外贸易重回顺差，但在进出口额双双保持稳定增长态势的前提下，顺差持续明显收窄发出了积极信号，显示出外贸发展将更加平衡。” 

 他认为，未来数月内，进出口恢复性增长趋势不改。 

 出口方面，全球经济复苏和国际贸易恢复为外贸增长提供了良好的基础。前不久，国际货币基金组织（IMF）发布的春季报告调高了对世界经济增长速度的预测，预计2010年世界经济增长4.2%，其中美国增长3.1%，欧元区增长1%，日本增长1.9%；世界货物贸易量将增长8%。 

 进口方面，虽然近期国内出台了一系列针对房地产市场的调控举措，有可能对钢铁等行业产生一定影响，短期内会抑制对铁矿石等大宗商品的需求。但楼市调控不会影响经济基本面，随着国内需求继续稳步回升，进口总体上将继续保持稳定增长态势。 

 国家信息中心5月7日发布的报告预计，今年二季度我国进出口仍将保持较高增长。初步预计出口增长25%，进口增长35%，贸易顺差规模继续缩减。 

 外需不足仍然是突出问题 下半年出口增速可能有所回落 

 商务部新近发布的《中国对外贸易形势报告》称，虽然世界经济将继续复苏，但复苏基础尚不稳固。外需不足仍是突出问题。 

 从目前的进出口形势看，我国对外贸易发展面临的总体环境继续好转。但也应看到，由于世界经济复苏进程依然曲折，各种积极变化和不利因素同时存在，外贸发展仍然面临着许多不确定不稳定因素。 

 从主要经济体运行情况看，今年2月份，欧元区失业率升至10%，创下1998年8月以来的最高纪录；3月份，失业率仍然保持在10%的最高水平，又有10万多人加入了失业大军。美国2月份开工率为72.7%，比近30年平均水平低8个百分点。失业劳动力和闲置资本重新跨部门配置需要较长时间，必然制约消费和投资需求。 

 浙江金华外经贸局负责人告诉记者：“在刚刚闭幕的第107届广交会上，金华外贸展团出口成交额逼近2亿美元，但多数出口订单为‘短单’和‘小单’，采购商观望情绪浓厚。” 

 隆国强说，在欧美主要市场失业率居高不下、居民收入前景不明朗、产能过剩仍较普遍的情况下，其消费和投资需求出现全面持续大幅回升的动力不足。今后，预计一些国家和地区贸易保护主义将更加突出，针对我国的贸易摩擦十分严峻。“这不仅加剧出口困难，更影响企业决策，一些企业可能会主动减少出口。” 

 商务部公布，今年一季度，我国遭遇贸易救济调查19起，涉案金额11.9亿美元，同比增长93.5%。与低碳经济相关联的技术贸易壁垒有所增多。 

 此外，希腊、西班牙等部分国家主权债务危机还在发展，主要经济体财政赤字率继续攀升。危机时，国际上空前的经济刺激计划是影响经济复苏的最重要因素。各国能否在正确的时间退出，其退出的力度、方式是否正确，都会给外贸带来变数。 

 “今年以来，我国外贸出口的较高增速是在去年基数较小的前提下取得的，只能说是实现了恢复性增长。考虑到去年第三季度起我国外贸开始回暖，再加上种种不确定因素影响，今年下半年我国外贸出口增速可能会有所回落。”隆国强说。 

 调结构是重中之重 转变外贸发展方式，提高质量和效益 

 商务部副部长钟山近日在全国出口信用保险工作会上说，我国外贸虽然稳住了增长势头，但对外贸复苏前景不可过于乐观。当务之急是抓住机遇，加快转变外贸发展方式，提高外贸质量和效益。 

 今年一季度，深圳市纺织服装出口23.06亿美元，同比增长33.67%，出口额和增幅居全国大中城市之首。然而，面对这样的增速，当地纺织企业仍然乐不起来。 

 深圳德纺纺织品有限公司贸易部门的负责人告诉记者：“今年开始，为完成订单，公司大量招工，生产线满负荷运转，也难以赶上客户订货的速度。另外，为了招到工人，支付给工人的工资至少上涨20%，棉花、纱布等原材料价格还在不断提高，还有人民币升值的潜在可能……这让我们对未来的市场充满担心。” 

 国家发改委对外经济研究所所长张燕生说，前4月，虽然企业经营环境总体改善，但随着国际市场大宗商品价格的持续走高，国内原材料价格持续上涨，企业面临国际竞争加剧和成本上升的双重压力。 

 海关统计显示，今年前4个月，铁矿砂进口2.1亿吨，进口均价为每吨100.3美元，上涨27.2%；大豆进口1523万吨，进口均价上涨13.3%。 

 “对出口企业而言，必须从产品结构调整入手，通过技术创新和差别化战略，加快产品升级换代，减少价低利薄的低档次产品的出口，优化出口产品结构，提高产品附加值和综合竞争力。”张燕生说。 

 钟山指出，尽管国际金融危机给我国外贸出口造成较大困难，但经济全球化深入发展和国际产业分工转移的大趋势没有改变。“要坚持出口和进口、货物贸易和服务贸易、东部和中西部等协调发展，优化主体结构、商品结构和市场结构，推动外贸发展从量的扩张向质的提升转变，从国际分工的低端向中高端转变，从接受既定规则向更多地主动参与制定规则转变。”