俄规划后危机时期发展蓝图
强调知识、创新和高技术
作者：谭武军
时间：2010-05-17

一对俄罗斯母女在圣彼得堡“海洋”连锁店里选购食品。　　人民图片 
 

 本报莫斯科5月16日电 （记者谭武军）为应对国际金融危机冲击，俄罗斯政府做出以创新和现代技术为基础，推动经济现代化的战略选择。俄罗斯总理普京日前在其主持召开的俄经济发展部和财政部联席会议上指出，在后危机时期，俄罗斯应形成现代化、有竞争力的国民经济发展模式，这一模式将建立在知识、创新和高技术的基础上。 

 增长2.9%—— 俄一季度经济出现复苏迹象 

 今年以来，遭受国际金融危机重创的俄罗斯经济出现复苏迹象。俄罗斯经济在第一季度实现自2008年以来的首次增长。统计数据显示，第一季度俄国内生产总值增长2.9%，明显好于去年第四季度的—3.8%。今年1月至4月，俄通货膨胀率为3.5%，这是1991年以来的最低水平。俄财政部预计，今年俄联邦预算赤字可能占国内生产总值的5.1%，低于先前预测的6.8%。尽管宏观经济数据向好，但近来希腊债务危机给俄经济发展增添了新的外部不稳定因素。近期，国际油价大幅回落，卢布汇率随之走软，也表明俄经济恢复的过程仍不稳定，恢复强劲增长尚需时日。普京在会议上指出，最近数周欧元区的经济状况再次表明，认定国际金融危机完全结束还为时过早。欧洲主要经济体的债务高企更是令人担忧。 

 普京表示，负责任的宏观经济政策是经济稳定增长、人民生活水平持续提高的保障。尽管当前俄通货膨胀率处于历史最低水平，俄政府仍应通过提高劳动生产率、降低成本、减少行业垄断等手段抑制通货膨胀。此外，低赤字或零赤字预算应成为俄制定财政政策的准则。俄政府计划在2012年将财政赤字减少至占国内生产总值3%的水平，2015年实现消灭赤字。普京高度评价国家福利基金和储备基金在危机中发挥的“安全枕”作用，称俄将在完全走出危机后重新积累储备资金。 

 1.1万亿卢布—— 拿出约10%联邦预算支持科研 

 为防范新的金融风险，提高俄经济发展质量，普京在会上提出后危机时期俄经济发展的主要方向，其中包括加强宏观调控，削减财政赤字，发展创新经济，减少行政壁垒等。同时，普京还强调，俄应积极推进欧亚地区的一体化进程，在国际分工中占据应有的一席之地。 

 在最近召开的俄罗斯政府高技术与创新委员会会议上，普京表示，要加大对科学研究的投入，支持新技术和创新。普京宣布，2010年要拨出10％的联邦预算，即约1.1万亿卢布（1美元约合30卢布），用于基础研究和应用研究、高等教育、医学高技术、空间探索、航空和核工业。由于经济危机冲击，2009年对俄罗斯经济来说是极为困难的一年，但是这一年俄罗斯还是增加了对这些领域的预算分配。 

 俄罗斯政府已经做出以创新和现代技术为基础的有利于可持续发展的政策选择，并采取措施推动创新和经济现代化。俄罗斯财政部和经济发展部也将考虑为创新采取税收激励措施，并在政府采购中优先考虑创新型企业。俄罗斯政府已在政府行政办公室内设立了科学、高技术和教育局。普京认为，现在需要做的，不只是支持危机后的经济恢复，更重要的是改善俄罗斯的经济结构并提高它的效率。 

 多方并举—— 扭转科技领域“吃老本”状况 

 普京说，金融危机使俄经济中的诸多痼疾暴露，如产业缺乏竞争力、经济结构单一、创新能力不足等。俄总统梅德韦杰夫也多次提出推进经济现代化进程，促使俄经济由资源型向创新型转变的发展目标。普京指出，俄罗斯在科研方面的资金投入稳居世界前十位，然而创新成果的产出却不尽如人意。据统计，2008年至2009年，俄罗斯60%至75%的科研财政拨款没有创造出具有自主知识产权的成果。由于科技创新能力不足，俄正面临在部分传统科技领域丧失领先地位的窘境。俄国防部负责武器装备的前副部长西特诺夫近日表示，俄罗斯最近几年已丧失300多项在战斗机和导弹防御领域的独特技术。 

 为扭转在科技领域“吃老本”的状况，增加经济发展后劲，俄政府今后将采取一系列措施促进创新经济发展。其一，加大政府投入发展创新基础设施，增加对经济特区、工业和技术园区的财政拨款。其二，通过税收手段激励创新产业发展，为创新企业减税并提供众多优惠措施，鼓励资本进入非能源生产领域。其三，消除行政壁垒，减少对中小企业经营活动的干扰，吸引投资，鼓励大量新公司进入市场。 

 作为俄政府推动科技创新、促进经济现代化计划的重要内容之一，俄正在莫斯科郊外的斯科尔科沃建设科技创新园区。这个被称为“俄版硅谷”的新兴科技城将重点发展节能技术、核技术、医疗技术、电信技术和信息科技，而这5个方面也正是梅德韦杰夫提出的建设创新型经济的优先方向。俄经济发展部长纳比乌琳娜表示，园区内的创新企业有望享受为期十年的税收优惠，俄政府还将简化外国专家入园工作手续等。根据俄政府计划，俄还将在多个地区实施类似的科技创新项目。