盼咱的“钱袋子”再鼓些(金海观潮)
作者：百合
时间：2010-05-17

■劳动者是推动我国经济持续较快增长的重要力量，他们通过劳动创造了巨大的社会财富，理应分享更多的财富“蛋糕” 

 最新公布的经济数据显示，前4个月全国财政收入累计27552.73亿元，同比增长34．1%。近日公布的上市公司季报，也显现出企业利润大幅回升：今年一季度，A股上市公司实现归属母公司净利润3437亿元，同比增长63%。财政收入和企业利润大幅增长，固然与去年同期受国际金融危机冲击，全国财政收入下降、企业利润基数较低有关，但刨除这些因素仍可看出，我国经济的发展动力和增长势头依然强劲。 

 按理说，经济持续稳定增长，社会财富越来越多，大伙儿的“钱袋子”也该越来越鼓。然而，与政府、企业的收入增长相比，居民的劳动收入增长缓慢已是不争的事实。据全国总工会近期一项调查，5年来没有增加工资的职工人数，居然占到了23.4%！ 

 劳动者收入增长慢，原因是多方面的。比如，中国剩余劳动力较多，劳动力市场供大于求，劳动者工资增长自然就慢；在收入分配的决定过程中，劳动者处于弱势，没有多少话语权，工资多少基本上老板说了算；不少劳动者从事的是技术含量低的劳动密集型生产，所以收入也比较低。听上去，这话确实有一定道理，但仔细分析又难完全站住脚。因为，无论劳动者素质高低、能力大小，都是推动我国经济持续较快增长的重要力量，他们通过劳动创造了巨大的社会财富，就理应分享更多的财富“蛋糕”。劳动者收入增长慢，归根结底是收入分配体制不合理，分配的天平更多地偏向了企业一方，导致资本侵占了劳动者的合理报酬。 

 收入分配体制不合理，给经济社会发展带来了不少问题。劳动收入增长慢，居民的消费能力有限，经济发展的“三驾马车”中，消费就显得底气不足，难以担当拉动经济增长的重任。此外，劳动收入增长慢，普通工薪阶层与有着资本收入的高收入阶层差距就会越拉越大，进一步加剧收入分配不公。收入分配改革不仅关系到经济的可持续发展，更关系到社会和谐稳定。改革收入分配制度，让百姓的“钱袋子”更快地鼓起来，已是当务之急。 

 改革分配体制，提高劳动收入，政府可做的事情很多。比如，加快城镇化进程，促进农民收入提高；积极扩大就业，增加广大劳动者获取收入的机会；完善城镇基本养老、医疗、失业等社会保险制度，建立农村基本养老制度，建设统筹城乡的社会救助制度，完善针对低收入群体的扶低帮困机制。同时，还要加快建立国有企业和垄断行业分红机制，将更多的收益纳入国家财政预算，让众人更多地分享到这些利润。 

 一句话，政府在老百姓身上多投些，企业把利润给劳动者多分些，个人的“钱袋子”就会更鼓些，经济社会发展也会更可持续，更加和谐。