债务威胁与政治需求(经济透视)
作者：刘军红
时间：2010-05-17

希腊债务危机显然给日本敲响了警钟。日本财务省公布的数字显示，截至今年3月31日的2009财年，包括国债和政府借款的日本“国家借款”总额高达882.9235万亿日元（１美元约合９２．８日元），相当于人均借款约693万日元，刷新历史最高纪录。根据国际货币基金组织的数据，日本政府债务总额占国内生产总值的比重高达218.6%，远远超过美国的84.8%和英国的68.7%，直接影响政府信用。最近，面对希腊债务危机影响扩大的态势，日本政策当局主张控制新发国债额度，遏制财政恶化，避免陷入国家债务危机。 

 日本高额的政府债务是上世纪90年代“泡沫对策”的历史遗产。1990年日本泡沫崩溃，经济陷入长期衰退。为重振经济，日本政府连续推出凯恩斯主义的大规模景气对策，扩张“政府需求”。然而，日本的泡沫对策不仅未能刺激经济复苏，反而蓄积了政府债务，以至于2001年其国债信用评级一度被降低。经合组织和国际货币基金组织等也相继对日本政府债务提出警告。 

 日本的高额政府债务是否会引发债务危机，要看日本的债务和经济结构。日本经济模式是典型的政府主导型模式，与其他资本主义国家不同，日本政府债务庞大，但政府资产规模也巨大，而且收益可观。据日本政府统计，2008年底，日本各级政府包括社保基金在内的资产总额扣减同期政府负债，略有盈余。尽管预计2009财年底日本政府资产负债表有可能表现赤字，但其规模不会太大。另一方面，日本国债的国际化程度较低，95%的国债为国内机构和个人持有，对市场恐慌的反应相对迟缓，也很难发生政府不偿还债务风险。 

 从以上两方面看，日本应该不至于发生希腊式的主权债务危机。 

 日本政府高层近来主动警示债务问题，背后可能隐藏着深层的内政与经济外交上的战略考虑。一是面对参院选举，作为日本民主党的实力人物，财务大臣菅直人与国家战略、财经和科技政策担当大臣仙谷由人等希望通过主张健全财政，安抚民心，获取选票。二是借机推动日元贬值。国际金融危机发生后，日元、美元同时升值，日本出口竞争力受到直接影响。危机爆发后一年余，美国经济开始从“政策复苏”步入“自律复苏”轨道，美国市场需求渐趋上升，日本急于回归美国市场，需要日元适当弱势。去年11月下旬，日本政府就发布“通货紧缩宣言”，要求日本央行增加货币供给，挤压日元汇率。 

 事实上，日本国内持续存在“积极财政”和“健全财政”两派。前者认为日本目前的政府债务不成问题，目前正是扩张发行国债的时机。后者则认为在开放经济条件下，扩张财政支出，政策效果易于流失海外，徒增政府债务负担，不如进一步扩张金融政策，促进日元贬值，走“新重商主义”道路，争取包括“亚洲内需”在内的出口收益，带动国内经济复苏。因此，日本政府高层此番渲染债务问题，反对扩张国债发行，追求健全财政路线，实际上更多的是出于一种政治需求。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn