新乡缘何“常新”(加快经济发展方式转变)
作者：罗盘;曲昌荣
时间：2010-05-16

本报记者 罗 盘 曲昌荣 

 没有得天独厚的资源优势，新乡工业却孕育了一个又一个耀眼的“第一”：化纤粘胶长丝产量亚洲第一，起重设备（50吨以下）制造全国第一，中高端球形氢氧化镍产量、血液制品产量全国第一，青霉素国内市场占有率30%、出口量全国第一…… 

 一个内陆城市，发展势头何以如此强劲？ 

 “持之以恒抓创新，为新乡锻造出一批‘单打冠军’、‘长跑健将’！”河南新乡市委书记吴天君回答。 经济困境逼出创新动力 

 漫步新乡街头，人们发现，昔日污水横流臭气熏天的卫河，如今波光粼粼，滨河公园成为休憩怡情的好去处；昔日粉尘飘扬不见天日的凤凰山，如今披上新绿，生机盎然，成了城市的后花园。新乡痛下决心，坚持不懈，甩掉了“污染大市”的帽子！ 

 新乡原本是块灵秀之地，背倚太行，濯足黄河，腹地是“中原粮仓”。而随着工业发展，一时间，“五小工业”遍地开花。太行山上有石头，山脚下小水泥厂、小石灰窑“星罗棋布”；平原上产小麦，秸秆制浆造纸“生意兴隆”……其结果是，太行山余脉凤凰山下粉尘蔽日，平原地带污水横流。 

 进入新世纪，尽管经过一轮一轮的治理，一轮一轮的淘汰，新乡工业的整体状况并未根本好转，生产方式粗放，质量效益低下，资源原材料日益短缺，环境容量急剧降低，矛盾愈发尖锐，新乡经济开始裹足不前。 

 “发展思路不创新，增长方式不转变，新乡经济难成大器！”2002年，新乡市委、市政府痛下决心，坚持“关、转、提”，对水泥和造纸行业进行整顿。 

 环保执法祭出狠招：设备拆除，厂房推倒！全市先后关闭105家造纸企业，削减226万吨的年制浆能力；关闭45家水泥企业，炸掉114条立窑生产线。 

 虽然为此牺牲了近60亿元的工业增加值，但整合后的6家制浆造纸企业和6家新型干法水泥企业转变了生产方式，降低了能耗污染，优化了产品结构，产销率和效益一跃进入河南省前列。如今，新乡的造纸产量已占河南省一半，水泥产量位居河南省前三。 

 整顿之后，新乡工业出路何在？必须依靠创新实现战略转型。坚持名牌精品带动，集中政府可控资源，培育优势主导产业、大型企业集团、高新技术产业基地，引导产业集聚发展。 

 如今，新乡有27类（个）产品位于国内同行业前三位或河南省内第一位。电子信息、生物与新医药等六大主导产业实现利润和利税占到全市工业的62%，制冷、电池、起重装备医疗器械等七大产业集群完成工业增加值占了全市的半壁江山。去年，新乡销售收入超亿元企业达273家。 全面改革激发创新活力 

 河南新机股份有限公司的员工，眼下为兑现产品订单忙得热火朝天。印刷机总装线上，一台台1620毫米大幅面高档平版印刷机，正在进行电子控制单元的总装和调试。 

 新机印机事业部总经理高宝松介绍说：“这个型号的印刷机，客户要交30%的订金，4个月后才能提货。这一产品一年就有过亿元的产值！”这种填补国内空白的首台超大全开机组式高档胶印机，从研发到出成品，只用了半年时间，这在以往是不可想象的。由企业濒临破产到效益不断翻番，新机重生的背后，凝结着许多艰辛。 

 新中国成立前后，新乡一度为平原省省会。与此相伴生的是，老企业多、困难企业多，仅国有企业就占河南的1/3。新机的前身是始创于1947年的国有新乡机床厂，由于机制不活，产品单一，到上世纪末，生产经营已难以为继。 

 “只有全面改革才能激发企业创新的内在动力和活力！”2002年以来，新乡市以产权制度为核心，遵循“借助外力、转换机制、增资减债、加快发展”的思路，通过改制建立现代企业制度，激活企业发展的内生动力。 

 作为新乡第一批改制的国有企业，新机公司自主创新活力迸发。技术人员、经营队伍和一线工人“三位一体”，技术人员创新失误后果由企业承担的试错机制建立，一线工人创造出印刷机多项生产专利。经过几年积累，新机公司逐步跳出了老机床产品滞销的被动局面，形成了三大高科技产品支撑体系。当国际金融危机袭来时，新机公司处变不惊，经营业绩逆势上扬。 

 “科技创新是自主创新极其重要的内容，但如果没有企业转型、市场转型、政府转型，科技创新也不能持久。”吴天君对建立创新型社会思考得更远。 

 新乡坚持专业化分工协作和规模效益原则，通过联合、兼并、重组等多种形式，促使存量资产优化配置到优势骨干企业，引导中小企业强化与龙头企业的分工合作。 

 新飞集团下属新飞专用汽车有限公司与新乡专用汽车厂的整合，实现了优势互补，两家企业效益实现了双翻番。华新纱厂原是新乡的老大难企业，通过引进辽宁一家纺织企业进行兼并重组，机制活了，职工干劲足了，企业生机重现。 

 据了解，新乡改制企业近两年新上大型项目35个，项目总投资78.3亿元，达产后可新增销售收入291.5亿元，新增利税33.6亿元。 政策机制提升创新实力 

 87天！国内第一支也是世界首支甲型H1N1流感病毒裂解疫苗问世，并很快完成工业和信息化部5225万人份的储备任务，收储量占全国的40%。这一奇迹就发生在华兰生物工程股份有限公司。10年前，这个公司还在全国30多家血液制品企业中位居末流。 

 “医药企业研发投入巨大，市委、市政府搭建的政策平台屡次帮助我们闯出困境。”华兰生物负责人真诚地感谢。 

 新乡在河南首家设立对企业自主创新的重大科技专项支持。由于起步早，准备充分，目前新乡获得的省重大科技专项支持占全省的近1/3。仅华兰生物就先后承担了3个河南省重大科技专项，支持资金额度达2000多万元。 

 新乡在全省率先启动专利资助制度，建立中国（新乡）专利技术展示交易中心。2003年新乡专利申请量仅为100件左右，如今专利数量连续5年超过1000件，发明专利占专利的比重已达21%，高于全国平均水平，被评为国家知识产权试点城市、全国知识产权示范创建城市。 

 为鼓励创新，新乡相继出台《自主技术创新平台建设规划》等一系列文件，设立科技型中小企业技术创新资金、企业技术平台建设资金等专项资金，支持企业提高科技创新能力。全市企业技术创新的研发经费投入以每年3000万元的速度递增，拥有注册厂办科研机构191家、国家及省级高新技术产品311个，其中11项被确定为国家重点新产品。生物医药、电池材料、震动机械等国家、省5个高新技术特色产业基地落户新乡。国家级、省级企业研发中心69个，占河南全省的1/10。 

 创新，成为新乡经济发展的强大引擎。2009年，全市高新技术产值达450亿元，高新技术产业增加值占工业增加值的29%。 

 “新乡之新，在于常新”。不追求一时一事之高下，坚定不移地走自主创新发展道路，坚持不懈转变经济发展方式，这就是“新乡缘何常新”的答案。