欧盟企业乐观中欧合作
作者：戴杰;邓元鋆;盖保罗
时间：2010-05-17

愿为中国的发展助力 

 中国欧盟商会主席戴杰：在过去的35年里，中国和欧盟都经历了巨变：欧盟由1975年的9个成员国发展到现在的27个成员国并通过这一进程创造了一个统一的市场。而中国经历了历史上最大的经济变革成为全球化市场中重要的角色之一，同时引人注目地改善了亿万人民的生活。 

 建交35年来，中国和欧盟发展了更紧密和充满活力的关系。我们成功建立的健康互利的双边贸易制度完美见证了中欧关系在过去30年里蓬勃发展并逐渐成熟的过程。欧盟已经成为中国最大的贸易伙伴。与此同时中国成为仅次于美国的欧盟第二大贸易伙伴。我们的经济从未如现在这样密切交织。 

 在过去的10年里，中国欧盟商会代表了在华欧洲企业的声音。我们的机构在这10年里的成长——从2001年只在北京有50家会员公司到2010年遍布全国8个城市拥有1400家会员公司——反映出中欧贸易关系的重要性随时间不断提升。这样快速的增长说明中国市场对于欧洲企业变得愈加重要，同时也说明欧洲企业成为中国经济增长和发展不可或缺的驱动力量。 

 随着国际金融危机对世界经济的持续影响，中国成为对欧洲企业日益重要的市场。中国欧盟商会将于下月发布的年度商业信心调查结果显示，会员对中国经济持续成功发展抱有信心。去年12月，欧盟商会就“自主创新”问题致信中国科学技术部部长万钢。今年1月，中国欧盟商会很荣幸地收到来自万钢部长的回复，邀请我们加入关于这一问题的讨论。最近几个星期，商会一直在与科技部就此重要议题进行坦率和公开的对话。我们坚信贯彻相互尊重和开放精神的健康和持续的对话，对于维护和加强中欧贸易关系必不可少。 

 中国欧盟商会会员很高兴地意识到中国政府已经开始更加开放和积极地就一些新出现的重要问题进行对话。上个月，温家宝总理邀请33家欧洲企业代表与作为中国政府代表的7位部长进行会面，这使中国欧盟商会受到极大鼓舞。我本人也出席了那个会议，并为温总理关于“致力于为国外企业和中国企业创造一个公平竞争的市场环境”的承诺打动。中国欧盟商会衷心欢迎温总理的讲话，这是对外国在华投资企业对中国经济增长所作出宝贵贡献的重要和及时的认可。 

 在建交35周年之际，我谨代表中国欧盟商会，向这一对欧盟和中国具有历史性意义的时刻表示祝贺。中国欧盟商会会员期待在下一个35年中为中国经济的发展助力。 期待与中国的双赢 

 诺基亚全球副总裁兼诺基亚中国副董事长邓元鋆：诺基亚1985年进入中国市场，至今已有25年。自2000年以来，诺基亚一直是中国移动通信行业中最大的出口企业之一，2001—2008年累计出口总额超过302.1亿欧元。诺基亚在中国拥有2亿用户，中国从2005年开始便一直是诺基亚全球第一大单一市场。以2009年为例，诺基亚手机在中国的销量达到7260万部，净销售额为64.2亿欧元，约占当年诺基亚全球总销售额的16%，足见中国市场在诺基亚全球业务发展中扮演的角色之重要。 

 如今，诺基亚及其子公司诺基亚西门子通信公司已在中国拥有约1.5万名员工，诺基亚及其合作伙伴在中国创造了5万多个工作机会。未来，中国将成为诺基亚全球范围内的人才、研发和创新基地，在诺基亚全球的战略规划中扮演举足轻重的角色。中国和诺基亚将迎来合作双赢的全新发展阶段。 

 依托充满活力的中国市场以及强大的人才储备和创新能力，诺基亚通过诺基亚论坛聚集的中国开发伙伴已有34.5万，占全球开发伙伴的近1/10，居单一国家开发者人数之首；诺基亚设立在中国的10个研发中心也延揽了大量的中国本地人才，面向全球研发产品和服务，助力中国真正成为全球的创新基地。同时，诺基亚的全球规模是一个很好的平台，可以将中国技术、中国创新带给中国及全世界用户。 

 诺基亚希望，今后通行于全球市场的“中国创造”将越来越多，这将日益提升中国市场在跨国公司全球战略规划中的重要性。我们期待在继续与中国携手合作，实现共赢发展。 抓住意义非凡的契机 

 欧莱雅（中国）总裁盖保罗：欧莱雅从1996年底进入中国以来，就一直见证着中欧关系持续稳定、积极健康的发展。中欧建交35周年是一个值得骄傲的里程碑。目前中欧关系已成为世界上最具影响力的双边关系之一，欧盟已成为中国第一大贸易伙伴，中国则成为欧盟第二大贸易伙伴和增长最快的出口市场。这一瞩目成就与欧莱雅在中国的发展情况高度吻合。 

 继巴黎、纽约和东京之后，欧莱雅集团在上海设立了中国研发中心。得益于中欧间良好的政治、经济关系，欧莱雅在中国的经营与投资得到了来自政府、法律与市场等各方面的积极保障与支持。自1996年底以来，欧莱雅累计在华投资达30多亿元。在2001年—2009年期间，欧莱雅（中国）的销售增长了近14倍。目前，中国已成为欧莱雅的全球第五大市场和亚太区第一大市场。 

 目前，欧莱雅在中国拥有员工近3000人，创造的就业机会超过2.5万个，成为在中国大陆同时拥有研发基地、生产基地和管理发展培训中心的为数不多的跨国企业之一。 

 除了追求商业成功外，欧莱雅坚持可持续发展理念，履行企业公民责任。无论是今年的青海玉树地震，还是2008年的四川汶川地震，欧莱雅都在第一时间迅速作出反应，并通过各种途径和方式，积极支援抗震救灾活动，先后为抗震救灾和灾后重建捐赠了现金与物资总计近2000万元人民币。 

 2010年，欧莱雅积极携手上海世博会，成为了世博会唯一的法国企业赞助商，也是唯一一家同时赞助世博会和国家馆的企业。这进一步显示了欧莱雅对中国的信心，印证了欧莱雅对中国市场不变的承诺与长期投资的决心。作为企业，我们对中欧关系的未来充满信心。我们坚信，中欧建交35周年对于欧洲在华企业的发展是一个意义非凡的契机。