欧盟—南共市重启自贸谈判难题多
第六届欧盟—拉美峰会召开在即，阿根廷宣布限制部分欧盟食品进口
作者：张金江;陈晓航
时间：2010-05-17

本报马德里、布宜诺斯艾利斯5月16日电　（记者张金江、陈晓航）第六届欧盟—拉美峰会将于18日在西班牙首都马德里举行，会议的一项重点是讨论重启目前处于停滞状态的欧盟与南方共同市场（南共市）国家自由贸易协定谈判。然而，双方仍然在一些关键问题上存在很大争议。阿根廷近日宣布限制部分欧盟食品进口，欧盟方面认为，在欧盟—南共市自贸谈判有望重启之际，阿出台上述措施令人费解。 

 本次欧盟—拉美峰会的主题是“战略伙伴：创新和技术，促进可持续发展和社会包容”。峰会将发表一个内容广泛的最后声明和一个行动计划。最后声明将重申欧盟和拉美是“应对全球挑战的伙伴”，应共同应对国际金融危机和构建“新的国际金融架构”。确立欧盟—拉美科研和创新共同战略方针也将是声明中的重要内容。峰会预计通过的行动计划将是两个地区1999年举行第一届峰会以来制定的第一个行动计划，包括科技和创新，环境、气候变化和能源，地区一体化，教育和就业，移民和反毒等5大领域的合作，预计峰会还将决定设立一项共同合作基金，以便启动这些领域的合作和便利民间参与双方关系的建设。 

 作为今年上半年的欧盟轮值主席国，西班牙将主办此次峰会视为提升自己在欧盟和国际上地位的良机，制定了包括国家领导人峰会、部长级非正式会议、各种文化活动等一系列计划。西班牙政府发言人在日前举行的吹风会上强调，发展欧盟和拉美的关系，西班牙是一个“天然桥梁”。这次峰会对深化欧盟和拉美关系是一个“黄金时机”。西班牙做了大量准备工作，积极推动这次峰会取得成果。 

 西班牙方面对欧盟—拉美峰会极为重视。据西班牙方面透露，两个地区或有50多个国家参加会议，其中20个拉美国家和14个欧盟国家的总统或总理将出席会议，欧盟委员会主席巴罗佐、欧洲理事会常设主席范龙佩，以及正在申请加入欧盟的土耳其、克罗地亚和马其顿的领导人也将出席峰会。据阿根廷国家通讯社报道，阿根廷总统克里斯蒂娜将以拉美和加勒比地区的主要代表和南共市轮值主席国总统的身份与会。 

 峰会期间举行的欧盟—南共市会议被认为意义重大，于2004年中断的自由贸易协定谈判有望重启。南共市目前包括阿根廷、巴西、巴拉圭、乌拉圭等4个国家，欧盟是南共市最大的贸易伙伴和最大投资者。如果谈判最终成功，将创建一个覆盖6.5亿人口的庞大自贸区,但是目前重启自贸谈判难题还很多。 

 就在峰会召开在即之际，阿根廷《民族报》报道说，阿政府日前决定将对部分进口食品采取限制措施，并拟于6月1日起实施，涉及产品包括意大利的通心粉、德国的啤酒、西班牙的橄榄油和瑞士的巧克力等。舆论普遍认为，阿根廷采取上述措施旨在防止由于欧元走弱造成进口食品对国内相关产业的冲击。该措施的出台不仅引起阿国内零售商和进口商的关注和质疑，同时也招致有关国家的批评和反对。欧盟和巴西对阿根廷食品进口限制措施反响强烈，欧盟在正式向阿政府提出交涉的同时，指出阿根廷的限制措施既不符合世界贸易组织的规定，也违背阿政府在二十国集团领导人金融峰会上的承诺。 

 一直以来，以法国为首的一些欧盟国家担心开放农产品市场将对本国的农业部门造成损害，因为来自拉美国家阿根廷和巴西等国的谷物、牛肉和家禽在价格和质量上具有较强竞争力，所以欧盟提出对拉美的牛肉和谷物等产品要征收72%的高关税，这引起拉美国家不满；而对拉美国家来说，为保护本国工业，各国对欧盟的机械类产品进口也持审慎态度。 

 分析人士指出，拉美国家从自身利益出发，普遍奉行多元化外交政策，谋求同世界各主要国家或集团建立伙伴关系或对话机制。对拉美国家来说，与欧盟商谈建立跨大西洋自由贸易区，可以进一步拓展对外经贸的空间，避免过分依赖美国，实现资金、技术来源和出口市场多样化。因此，尽管目前还存在种种问题，但双方发展合作关系是有潜力的。在目前需要扩大合作、推动贸易来拉动经济复苏的大背景下，不排除双方在这次峰会上采取更为灵活的方针来解决僵局。