欧洲经济：好于预期但未来难测（国际视点）
德国、法国、欧盟12日分别公布的今年第一季度经济运行数据显示——
作者：刘华新;顾玉清;吕鸿;孙博;刘提
时间：2010-05-14

数据来源：欧盟春季经济预测报告　刘 提制 
 

 本报北京5月13日电 综合本报驻德国记者刘华新，驻法国记者顾玉清，本报记者吕鸿、孙博报道：德国、法国、欧盟12日分别公布了今年第一季度经济运行数据，并对今年全年经济作出预测。数据显示，债务危机笼罩下的欧洲经济总体上在第一季度取得了好于预期的结果，但全年不容乐观。 

 德国：令人欣喜 亚洲等新兴市场国家的经济增长给经济复苏带来了动力 

 虽然多数经济学家曾认为今年第一季度的德国经济会陷入停滞，但德国联邦统计局12日公布的今年第一季度季调后国内生产总值初步统计结果令人欣喜：第一季度德国经济比预期的要好，和去年第四季度相比增长0.2%。 

 出口明显增长是德国经济增长的主要原因。尤其是今年3月，德国出口环比增长10.7%，达856亿欧元，是1992年7月以来的最大增幅。此外，第一季度用于购买机械、车辆及其他设备的投资以及公共消费支出也有所增加。如果不是去年冬天的严寒气候导致建筑业及相关行业萎缩和私人消费停滞，今年第一季度的涨幅可能更高。 

 德国联邦统计局还将去年经济的跌幅从5%下调到4.9%，但即使这样，也是德国二战后最大的经济萎缩。引人注目的是，德国对欧盟国家以外地区的出口强于对欧盟的出口，前者在今年3月比去年同期增长34.7%，后者只增长了16.8%，这表明亚洲等新兴市场国家的经济增长给德国经济复苏带来了动力。 

 展望全年，德国政府预计今年经济增长1.4%。德国《世界报》日前刊文认为，出口可能继续带动经济增长。有分析指出，今年出口有望增长9%，主要原因是低利率和各国庞大的经济刺激计划有利于德国出口，欧元目前走低和亚洲新兴市场国家的强劲复苏也有利于德国出口更多的产品，并且在最近出台援助欧元区债务国家7500亿欧元的计划后，有效防止了恐慌情绪蔓延，因此处于良好出口状况的德国经济应该会比欧元区其他国家发展更好。 

 德国联邦统计局认为，德国经济从去年第二季度回升0.4%、第三季度回升0.7%到去年第四季度和今年第一季度各回升0.2%，说明德经济增速虽有减缓，但仍在继续复苏之中。 

 法国：尚未好转 家庭消费不振和企业投资乏力是经济停滞不前主要原因 

 法国经济在经历了去年国内生产总值下降2.5%的历史性打击后，今年第一季度各项指标显示仍未出现好转。根据法国国家统计及经济研究所12日公布的最新统计数据，法国今年第一季度国内生产总值与去年同期相比增长0.1%，低于预期的0.2%。 

 此前，法国经济部长拉加德曾宣布将今年的经济增长率由原来预估的0.75%上调至1.4%，国际货币基金组织预计达到1.5%，法国经济形势研究所定为0.9%，欧盟还曾指望法国今年能达到1.3%的增长率。但是，当天公布的结果让各方大失所望。专家们认为，0.1%不是一个理想的起点，而是迎头泼来的“一盆冷水”。 

 造成法国经济停滞不前的原因主要有二：家庭消费不振和企业投资乏力。目前，法国通货膨胀加剧、失业率上升、工资收入减少，居民购买力明显下降。据统计，今年一季度，法国制成品的购买率下降1.9%。加之为避免“风险危机”的出现，法国政府正在实施一项经济紧缩政策，其范围涉及社会福利和政府开支以及税务优惠政策，这对社会消费来说无疑是雪上加霜。这种状况如果持续下去，对法国经济来说将是一个糟糕的结果。 

 法国经济界人士认为，企业投资对经济增长的贡献率是比较大的。但受国际金融危机和希腊债务危机的双重打击，法国企业投资面临大幅下滑的严峻局面。据报道，相当一部分企业已丧失了借贷和投资的能力。统计表明，去年法国企业投资下滑9%，今年一季度同比又下降0.9%。尽管法国政府采取了一系列鼓励投资的措施，但在经济衰退的大背景下，仍无法阻止投资进一步萎缩。 

 欧洲：隐忧犹存 削减开支和增加税收有利减轻债务压力却不利长期发展 

 欧盟委员会12日发表春季经济预测报告，公布了由16个国家组成的欧元区2010年经济增长预期为0.9%，在债务危机笼罩欧洲的背景下，该数据让人振奋，因为去年底欧元区经济总量萎缩了4.1%，而欧盟委员会2月份预测的数字还只是今年经济增长0.7%。 

 数据显示，欧元区和欧盟经济今年一季度环比都增长了0.2%，比去年同期则分别增加了0.5%和0.3%，表明经济有所好转，但是要弥补国际金融危机和希腊债务危机所带来的损失，欧元区还有很长的路要走。目前还存在的一个矛盾是，多国政府努力削减开支和增加税收，以减轻债务危机带来的压力，但这样又减少政府此前对经济所作的刺激，不利于经济的长期发展。 

 欧洲经济学家普遍认为，全球经济复苏步伐加快将有利于推动欧元区扩大出口，但如果只有德国这样的出口型国家受益，庞大的“欧元家族”隐忧尚存，特别是希腊等国面临的债务危机可能对欧元区经济复苏带来致命的风险。 

 统计数据显示，今年欧元区整体财政赤字占国内生产总值比例将达6.3%，政府公共债务占国内生产总值比例达78.7%。此外，失业率居高不下，这些都对欧元区经济复苏带来阴影。因此，虽然欧盟和国际货币基金组织联手帮助那些负债累累的欧盟国家并试图把他们从破产的边缘拯救回来，以降低金融危机重演和经济二次探底的风险，但无论是欧元区还是欧盟经济都无法乐观。国际货币经济组织最新的预测报告说，欧元区和欧盟经济在今年全球经济中的走势将最为疲软。