龙岗文化产业新探索（艺文观察）
各地文化建设中，地方政府扮演什么角色？如何培育产业品牌？深圳龙岗做法值得关注——
作者：朱玲
时间：2010-05-13

大芬油画村 
 

 没有一片土地，像中国的南方充满激情和创造。在中国的南方，也没有一片土地像深圳市龙岗区充满奇迹。20年前，这里是文化沙漠。20年后的今天，这里是“文化强区” 。大芬油画、南岭丝绸、中华商务、华夏动漫……一个个名字在中国当代文化产业版图上如雷贯耳。以大芬油画、南岭丝绸、宝福珠宝、龙园观赏石为代表的工艺美术产业迅速崛起，以中华商务、力嘉、当纳利为代表的现代印刷产业实力增强，以大鹏半岛、客家文化为核心的文化休闲旅游产业发展加快，以华夏动漫为龙头的文化科技型产业异军突起……结构丰富，优势突出，规模强大，个性鲜明，“龙岗模式”有口皆碑。 

 即将于5月14日召开的第六届中国深圳国际文化产业博览交易会上，龙岗区有9个园区成为分会场，数量和亮点均居全市各区之首。以重大项目推动文化产业发展，是龙岗在产业布局结构政府宏观调控平衡的实践经验。 保持老牌优势 

 已经连续六届成为深圳文博会分会场的大芬油画村，是地地道道的“老大哥”。经过近20年的发展，大芬村成为聚集了80多家油画企业、800多间画廊和8000多名画工的“中国油画第一村”，投资1亿元建设的大芬美术馆成为深圳的文化艺术领域的地标建筑。无危机便无发展。今年，深圳在上海世博会上讲述大芬这个城中村独特的再生故事。第六届文博会期间，“老大哥”再次紧扣世博会的主题，以简洁、实效、互动的展会模式，构筑“大芬油画村”国际形象，以期推动产业整体实现升级发展。 

 据了解，为了给龙岗区文化产业的发展提供全方位的强大的智力支持，龙岗区文化产业发展办公室与清华大学文化创意产业研究中心紧密合作，有计划地建立国家级的专家库。2009年9月正式颁布的《深圳市龙岗区文化产业发展规划纲要（2009—2015）》，是专家智囊团的重要成果，根据这份规划，在15年的时间内将龙岗区打造成珠江东岸文化创意产业群的试验区，深港共建国际文化创意产业中心的先行区，深莞惠都市产业群中的文化产业核心区，纲要还列出文化产业专项资金，对扶持重大文化产业项目、“三旧”改建文化产业园区、重点文化企业、总部文化企业、企业自主创新、动漫企业等方面作出了具体规定。龙岗区都是利用“三旧”（旧工业区、旧厂房、旧村）打造文化产业园区，成功调整结构，促进经济转型，加快城市更新的成功案例，极大提升龙岗区软实力，这些举措吸引了一批文化企业纷至沓来，寻求合作与支持。 提升品牌知名度 

 在市场经济的大背景下，政府在文化产业发展中，除了政策的调控平衡之外，应该怎样发挥作用？这是近年来我国各地文化产业发展中要解答的首要问题。 

 借文博会出海，利用申办文博会分会场的契机，提升既有品牌知名度，做大做强文化产业这只“方舟”，龙岗区这一发展战略成效比较明显。 

 如今，在小小龙岗区，大家朗朗上口的诸如大芬油画、三联玉石、宝福珠宝、南岭丝绸、龙园奇石五大园区，正重点打造龙岗陶瓷、龙岗动漫、东方茶都、玫瑰海岸、坂田手造街、中国酒店文化用品村、鹤湖新居文化产业园、大鹏所城文化产业园、力嘉创意印刷产业园等一系列文化项目和骨干企业，他们大多依托文博会“起家”或提升知名度。 

 如何充分利用好文博会这个国际性的专业平台？宝福珠宝文化产业园异常精明，文博会期间，它设计了诸如李朗国际珠宝产业园企业入园签约仪式、污水综合处理系统等环保设施签约仪式、与意大利珠宝商会战略合作及贸易签约仪式及2010“宝亨达”铂金创意设计大赛启动仪式、“珠宝企业健康生态与产业升级发展”国际论坛等多项活动，借此，向社会发布打造集“产供销、科工贸、休闲旅、文博教”于一体的大型珠宝产业基地，成为全国乃至全球最大的珠宝首饰研发中心、制造中心和交易中心之一的鸿鹄之志。 

 位于龙岗中心城黄金地段的东方国际茶都是目前广东及东南亚地区档次最高、品种最全的茶业产品商贸中心和茶文化产品批发市场，文博会期间专门配套建设的茶文化体验馆将登台亮相。而南岭·中国丝绸文化产业创意园是南岭村在国际金融危机背景下实现产业升级转型的代表作。该园全方位展示丝绸锦缎制品及其衍生品的产业链，集聚生产、国内外进出口贸易、科研院所、行业协会等各类专业机构，突出设计制作、科研创新、展示交易、旅游休闲等主要功能。特别引人注目的是深圳陶瓷文化产业园，这是一座建筑面积6000平方米的公共服务平台，包括建设中的陶瓷公园、博物馆，还将迁入研发、制版、花纸生产及烤花、镶金系列生产研发部门，形成完整的瓷艺研发生产链。今年文博会，龙岗区还将举办首届中国（深圳）国际工业设计博览会、首届世界葡萄酒文化节和中国汝窑研讨会，通过三项顶尖的活动及有代表性的文化符号和元素，打造龙岗区在文化领域的活力与地位。 

 文化产业实力强，资源丰富，才有内容和吸引力，才能形成规模，成为品牌。 培育新的产业亮点 

 无远见便有近忧。龙岗区文化产业要继续做大，需要引进重大文化产业项目。 

 因此，早在2009年7月，龙岗区文产办就与泰国商务部签订了文化产业合作协议，泰国将联合东盟国家共同在泰国曼谷建设东盟文化产业园及中华文化产业园，为中华文化产业进入国际市场迈出了坚实的步伐。 

 5月13日开园的龙岗动漫创意产业园，聚集了日本、韩国的一批动漫企业，除了正在建设中的配套的动漫公园，龙岗动漫创意产业园设有大型三维动画制作中心、动画情景体验中心、动漫产品研发设计中心、动画片及动漫产品展示中心、动漫衍生产品制造和营销总部、深圳国际动漫博物馆等多层次项目。园区内的龙头企业华夏动漫公司还与日本NHK建立了长期的合作关系。 

 根据《龙岗区文化产业投资引导目录》，在龙岗的产业版图上，加快推进动漫及衍生品、游艇航海、创意设计、电信增值内容等自生能力较强的高端文化产业发展，推动文化与科技、创意、体育结合。同时，有关方面也在努力将中国（深圳）国际工业设计博览会打造成为工业设计领域知名品牌，将世界葡萄酒文化博览会打造成为世界知名品牌。这些宏图正在一步步地实践着。 

 我们有理由期待，龙岗文化产业的探索，为中国文化产业发展提供更多丰富可行的思路。