《世界社会主义跟踪研究报告》简评
作者：卫兴华
时间：2010-05-13

李慎明主编的《世界社会主义跟踪研究报告（2009—2010）》一书，已由社会科学文献出版社出版。该书包括四个部分，比较全面地分析了当前世界社会主义研究的热点问题。 

 总论部分，阐述了马克思主义经典作家关于民主与普世民主的理论观点，评析了国内外的讨论和不同观点，并着重分析了有无普世价值与普世民主、民主是目的还是手段、民主是国体还是政体、民主与少数服从多数是否是一个东西等问题。作者认为，西方民主制度没有普世性，我国应坚定不移地发展中国特色社会主义民主政治。 

 国际金融垄断资本主义与经济危机部分，分析了美国金融危机的本质和原因、爆发国际金融危机的深刻背景和制度根源、国际金融危机的前景以及我国应当采取的应对措施；介绍了资本主义国家共产党在金融危机中的理念和策略以及其他国家共产党的新动态；提出了重新深入学习《资本论》的问题。 

 世界社会主义道路的艰辛探索部分，总结了马克思主义中国化的历史经验；论述了十月革命和苏联社会主义建设的重要启示；探讨了如何看待拉美左翼的崛起、如何看待共产党通过议会选举上台执政、一些国家共产党为何回归传统突出自己的特色等问题；阐述了腐败对原苏联东欧共产党的毁灭性影响。 

 加强社会主义核心价值体系建设、抵御各种错误思潮的影响部分，评析了“普世价值”说；介绍了美国记者撰写的文章《民主输出者颠倒了民主与幸福的因果关系》等。