深化全面合作　实现共同发展
——在中阿合作论坛第四届部长级会议开幕式上的主旨演讲 中华人民共和国国务院总理　温家宝（2010年5月13日　天津）
时间：2010-05-14

尊敬的卡塔尔首相兼外交大臣哈马德阁下，尊敬的各位部长、阿盟秘书长、各位使节，女士们，先生们： 

 半年前，在我访问埃及时，应邀在阿盟总部发表演讲，阿拉伯人民的友好情谊至今令我记忆犹新。今天，作为东道主，我们以兄弟般的热情，欢迎各位阿拉伯朋友来华出席中阿合作论坛第四届部长级会议，共商中阿关系发展大计，正式确立中阿全面合作、共同发展的战略合作关系。我谨代表中国政府，对会议的召开表示热烈祝贺，并预祝会议取得圆满成功。 

 中阿合作论坛的成立，是中国与阿拉伯国家着眼２１世纪双方关系长远发展作出的战略选择，是中国与发展中国家加强集体对话与合作的重大举措。六年来，中阿合作论坛机制不断完善，在双方关系中发挥着越来越重要的引领作用。论坛每年都举办形式多样、内容充实的活动，推动了中国同阿拉伯世界全方位交流与合作，得到各国政府和人民的重视与好评。实践证明，中阿合作论坛的建立，极大地促进了双边关系发展，推动了双方各领域合作。 

 政治互信进一步增强。近年来，双方高层互访频繁，相互理解加深。中方更加坚定地支持阿拉伯国家探索符合自身实际的发展道路，更加积极地促进中东和平进程和阿拉伯国家恢复合法民族权利的正义事业。阿拉伯国家也在涉及台湾、西藏、新疆等关乎中国核心利益的问题上给予中方大力支持，在中国人民遭受汶川、玉树地震等自然灾害时提供无私援助。中国与阿拉伯两个伟大民族的心日益紧密地联结在一起。 

 经贸往来更加密切。我们多次举行中阿企业家大会暨投资研讨会、中阿能源合作大会，推动双方经贸合作实现跨越式发展。论坛成立短短几年间，双方贸易额从２００４年的３６４亿美元攀升至２００９年的１０７４亿美元，相互直接投资累计从１１亿美元增加到５５亿美元，工程承包合作累计完成营业额从１３５亿美元提高到７００亿美元。在国际金融危机的严峻形势下，中阿经贸合作继续向前发展，充分显示了双方经济的巨大互补性和广阔的发展前景。 

 人文交流日趋活跃。我们共同举办中阿文明对话研讨会、中阿友好大会、中阿新闻合作论坛，互办文化节，中国中央电视台开通阿拉伯语频道，这些极大地增进了双方人民的相互了解和友谊。中国的“孔子学院”走入越来越多的阿拉伯国家，为阿拉伯人民、特别是青年一代打开了认知中国传统文化和现代化建设的大门。 

 中阿合作论坛虽然刚刚迎来第６个年头，但新中国与阿拉伯国家开启友好关系已经进入第６个十年。在半个多世纪的峥嵘岁月里，中阿人民共同经受了争取民族独立、捍卫国家主权的斗争洗礼，共同经历了探索发展道路、实现民族复兴的曲折艰辛，共同走过了推动建立公正、合理的国际政治经济新秩序的漫长历程。一路风雨同行，始终患难与共，中阿人民凝聚了深厚友情，加深了相互理解，创造了共同财富。中阿关系的历史昭示我们，只有相互尊重，平等相待，才能保持双方政治关系健康发展；只有相互借鉴，兼容并蓄，才能促进中阿文明和谐发展；只有真诚合作，互利共赢，才能推动中阿经济共同发展。从自身实践中得来的经验是最珍贵的，我们要倍加珍惜，永远铭记。 

 女士们，先生们： 

 过去的两年，世界经历了国际金融危机的严重冲击和严峻考验。在国际社会的共同努力下，世界经济正在缓慢复苏，但基础并不牢固。一些国家主权债务危机还在加深，主要经济体失业率居高不下，国际大宗商品价格高位振荡，贸易保护主义明显抬头。我们决不能低估这场危机的严重性、复杂性，及其对世界政治经济的深远影响。要始终保持清醒头脑，冷静观察、沉着应对、相互支持，努力消除影响世界经济可持续复苏的各种障碍。同时要看到，这场百年一遇的国际金融危机正推动世界政治经济格局的大调整、大变革。国际力量对比出现深刻变化，大国关系酝酿深刻调整，国际治理体系面临深刻变革，世界经济结构孕育深刻转型。变革孕育着希望，机遇伴随着挑战。在世界面临历史转变的关键时刻，一切有远见卓识的政治家必须高瞻远瞩，审时度势，顾全大局，精诚合作，推动人类和平、发展与进步的车轮继续向前。 

 ——要积极营造一个和平稳定的国际环境，为世界经济全面稳定复苏奠定坚实的政治基础。中国人民从自己的切身经历中深深懂得，没有和平稳定的环境，发展无从谈起。国际社会应大力倡导以和为贵的理念，继续弘扬同舟共济、共克时艰的精神。要恪守联合国宪章的宗旨和原则，反对粗暴侵犯和干涉别国主权与内政；要坚持以和平方式解决国际和地区争端，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁。要加强不同文明之间的对话与交流，增进相互理解和包容，反对一切形式的恐怖主义、极端势力和暴力活动，反对将恐怖主义与特定民族和宗教挂钩。要推进多边主义和国际关系民主化，反对少数国家垄断国际事务。中国政府真诚希望，有关冲突地区和国家通过友好协商，尽快化解纠纷，平息动荡，消弭战乱，早日走上民族振兴、联合自强的道路。 

 ——要推进国际经济和金融体系改革，加快建立公正、合理的国际经济金融新秩序。这次国际金融危机的教训是深刻的。国际社会应正本清源，对症下药，从引发危机的源头上加强治理。探索建立更为有效的世界经济治理机制，推动各方更加广泛参与，充分照顾各方的利益和关切。要坚定不移地推进国际金融体系改革，完善国际金融机构决策程序和机制，加强国际金融监管合作。必须旗帜鲜明地反对形形色色的保护主义，坚决倡导和支持自由贸易，推动多哈回合谈判早日达成更加合理、平衡的结果。解决好各国自身的经济问题，是承担更大国际责任的前提和基础，主要经济体应切实改变低储蓄高消费的发展模式，强化金融监管，抑制过度投机。中国将坚定不移地实施互利共赢的开放战略，把扩大内需作为长期战略方针，坚持实行贸易投资自由化便利化政策，广泛开展多种形式的国际经济合作与交流，致力于在国际经济体系中发挥建设性作用。 

 ——要加快实现千年发展目标，努力缩小南北差距。世界经济最根本的失衡是发展的不平衡，受国际金融危机冲击最大的是发展中国家，克服国际金融危机不利影响困难最多的也是发展中国家。如果广大发展中国家继续贫困下去，世界的和平与发展事业将受到严重威胁。国际社会应把更多目光和关爱投向贫困地区和贫困人口，切实帮助发展中国家保持金融稳定和经济增长，发达国家尤其要承担起应尽的义务。应尊重和支持发展中国家走适合本国国情的发展道路，探索有利于本国发展和消除贫困的发展模式。中国将一如既往地为发展中国家提供力所能及、真诚无私、不附加任何条件的援助。中国在联合国千年发展目标高级别会议上向世界作出了庄严承诺，我们一定言必信，行必果，绝不会让广大发展中国家失望。 

 ——要努力维护能源安全和积极应对气候变化，促进世界经济可持续发展。国际能源价格大幅震荡，直接影响世界经济稳定和繁荣。国际社会应树立互利合作、多元发展、协同保障的新能源安全观。尊重有关国家利用能源资源促进自身发展的权利。加强能源出口国和消费国的对话和沟通，强化国际能源政策磋商和协调，满足各国发展对能源的正常需求。深入开展能源开发领域的合作，鼓励能源产业投资，保持能源供求基本平衡和合理的国际能源价格。携手维护能源生产国的局势稳定，抑制市场过度投机，保持国际能源市场正常秩序。要着眼应对全球气候变化，全面加强先进能源技术的研发推广，促进各国提高能源节约能力、利用水平和使用效率，大力开发清洁和可再生能源。国际社会要恪守“共同但有区别的责任”原则，在坚持《联合国气候变化框架公约》、《京都议定书》和“巴厘路线图”的基础上，巩固和深化《哥本哈根协议》达成的重要共识，继续推进应对气候变化历史进程。中国将加大节约能源力度，通过不懈努力，实现到２０２０年单位国内生产总值二氧化碳排放比２００５年下降４０％—４５％的目标，为维护世界能源安全和应对气候变化做出积极贡献。 

 女士们，先生们： 

 历经沧桑巨变，中国与阿拉伯国家站在了新的历史起点上。中阿两大民族曾经有过辉煌的过去，我们也一定能够通过不懈努力，赢得新的荣耀和尊严。面对国际格局的深刻演变，中阿双方的共识在增多，共同利益在增加，相互需求在增强。全面提升中阿各领域关系，符合双方人民的根本利益，也有利于世界和平与发展。中国愿同阿拉伯国家一道，秉持和平、发展、合作理念，把双方关系不断推向前进。 

 我们要大力加强战略协作。密切高层交往和战略磋商，交流治国理政和发展经验，增进双方政治互信。在涉及各自核心利益问题上相互支持，在重大国际和地区事务中相互配合，共同应对重大全球性问题。中方重申将继续支持“阿拉伯和平倡议”，愿同阿方及国际社会一道，推动中东问题早日得到全面、公正、合理解决。 

 我们要全面拓展经贸合作。双方应积极扩大贸易规模，规范贸易秩序，优化贸易结构。中方愿继续稳定与阿拉伯国家的石油、天然气及其产品贸易，扩大进口阿方非石油产品，同时增加向阿方出口附加值更高的机电产品、高新技术产品；继续鼓励有实力的企业赴阿拉伯国家投资兴业，带动当地经济发展，也欢迎更多阿方企业来华发展。中方愿意推进双方基础设施建设合作，支持双方企业参与电力、铁路、公路等项目建设，深化在油气上下游一体化领域的合作；拓展双方金融领域的合作，加强在环保、防治沙漠化等领域的合作与对话。 

 我们要积极开展人文交流与合作。阿拉伯有句谚语：“一棵无花果树看着另一棵无花果树，就变得硕果累累”。中华文明与阿拉伯、伊斯兰文明加强对话与交流，相互学习和借鉴，可以使本民族的文化更加丰富多彩，更加繁荣兴盛。中国欢迎双方举办展览、文艺演出、文化日和文化周等活动，共同办好今年即将在北京和上海举办的第二届阿拉伯艺术节。鼓励双方互派更多留学生，在中国大力推广阿拉伯语教学，增加有阿语教学院校的数量。中方将在未来三年内，每年为阿方培训１０００名各类人员。支持双方企业建立旅游投资项目，欢迎尚未列入中国公民境外旅游目的地的阿拉伯国家提出申请。双方还要鼓励翻译、出版对方的优秀文艺作品。通过开展上述活动，使中阿友好深入人心，世代相传。 

 女士们，先生们： 

 ２０００多年前的古丝绸之路，曾经成为联结中阿人民友谊的纽带，给中国和阿拉伯世界带来和平与繁荣。面向未来，让我们携起手来，沿着历史的足迹，顺应时代的潮流，朝着持久和平与繁荣兴旺的光明之路继续前进。 

 谢谢大家！ 

 （新华社天津５月１３日电）