在这里，文化可以“变现”（第二落点）
作者：胡谋
时间：2010-05-14

本报记者 胡 谋 

 一个小小的文化村落“大芬”，代表深圳走进了2010年上海世博会。 

 “大芬”走向上海“世博”的起点，是深圳国际文化产业博览交易会（简称深圳文博会）。 

 5月13日，上海世博会中国馆馆长徐沪滨和中国、俄罗斯、韩国、以色列国家馆以及国内部分省、市馆的总设计师等70余人飞抵深圳，探秘将于14日开幕的第六届深圳文博会。 

 深圳市委书记、代市长王荣认为，深圳文博会无秘可言，它只是一个“服务器”，其功能就是激活文化，助推文化产业、文化经济的科学发展。 吸引：面对市场 

 2004年，当深圳首次亮出文化产业博览交易会的招牌时，曾引起质疑：文化也是产业？文化也能交易？ 

 西安将“大雁塔”带进深圳文博会，引起了美国华平集团的关注，并迅速注入1亿美元投资。短短两年，大雁塔四周兴起了10万平方米的仿唐综合文化设施“新乐汇”，并把“大明宫”送进了上海世博园。河南在深圳文博会拉开舞剧《风中少林》序幕，至今演出邀约不断。 

 曾在深圳文博会亮相的西安6大文化产业集群项目，目前已带动该市文化产业增加值年均增长20%；河南在深圳文博会共签约文化项目19个、合同资金26亿元。 

 做足交易是深圳文博会的第一服务功能。据悉，每届深圳文博会交易的文化项目都在2000个以上，5届文博会累计成交2700多亿元。尽管受到国际金融危机的冲击，但第四、五届文博会签订的亿元项目均超过百项。 

 第六届深圳文博会，全国34个省（区市）共带来3016个文化项目。新疆服装设计师孙秀琴将在深圳文博会推出民族服饰文化秀、重点推介新疆艾得莱斯绸。她说，从深圳文博会看到了市场，更懂得了应该如何利用市场。 引领：合乎潮流 

 在第五届深圳文博会签下了1500多万元销售合同的福建莆田美诚达公司，为第六届深圳文博会带来了新的木雕产品。公司负责人林国清说，深圳文博会是传统雕艺把握潮流的重要渠道，“过去是‘闭门造车’、现在是‘开天辟地’”。 

 以创意和科技引领潮流，是文博会的又一服务功能。原创的水墨动画、网络游戏、衍生产品和我国拥有自主知识产权的工业设计、平面设计、软件设计产品，一直是深圳文博会的亮点。14日开馆的“个人创意成果展区”，展示了全国160多件优秀创意设计作品。 

 以“新媒体·新科技·新文化”为主题，深圳文博会力推“文化＋科技”型的文化项目，数字视频、数字出版、低碳印刷、特种电影等新技术纷纷亮相。一家年收入仅52万元的小企业去年参展深圳文博会，以新技术与多家报社合作，年营业收入突破1100万元；上海张江数字出版基地借助深圳文博会等展示平台，2009年实现总产值90亿元。 

 在第五届深圳文博会上，文化科技项目成交突破250亿元，占总成交额的28%，102个超亿元的项目大多为文化科技项目。 聚集：整合要素 

 河南开封打算保护性开发北宋著名皇家园林万岁山，却苦于缺乏资金。只想去深圳“试试看”，却被深圳巨昌公司一眼相中，当即投资5800万元；厦门大拇哥动漫公司的立体电视技术在深圳文博会获得TCL集团青睐，双方迅即实现合作。 

 资源、资金、人才、科技、市场等要素，通过深圳文博会得到整合。 

 深圳文博会突出要素对接功能，推动中西部地区将文化资源转化为文化资本。西安印刷包装产业基地与深圳3家公司签订1.8亿元的合作协议，使该基地成为中国西部规模最大的印刷包装产业中心。2009年的第五届深圳文博会，西部省（区市）的成交额达到188.4亿元，占总成交额的21.5%。 

 如今，宁夏“带”着回族文化博物馆，新疆带着奇石、美玉、服饰、歌舞，西藏带着有浓郁藏族特色的唐卡绘画、藏毯编织等来到第六届文博会。“希望带来的46个文化项目个个都有收获”，西藏自治区党委宣传部部长崔玉英说。 

 2009年，上海、深圳先后成立文化产权交易所，通过交易、投融资、企业孵化、产权登记托管等，架构文化与资本快速对接的服务平台。在第五届深圳文博会上，文化产业项目的投融资总额就达632亿元。 推动：走向世界 

 连续几天，10680家海外采购商陆续抵达深圳，来文博会寻觅商机。更有近40个国家的410位专业采购商，兜里揣着一份份重量级订单。 

 这些订单包括卡塔尔半岛电视台采购电视信号接收器材，日本东亚集团投资深圳中英街改造，北美投资人联合管理协会与深圳市产权交易所合作投资…… 

 深圳文博会组委会的人士说，深圳文博会正在成为推动中华文化走出国门的重要平台。 

 河南舞剧《风中少林》在第二届深圳文博会赢得满堂彩，深圳当即与郑州合作，负责拓展海内外市场。4年间，《风中少林》先后“出口”新加坡、澳大利亚、美国；深圳华强集团拥有完全知识产权的大型主题公园“方特欢乐世界”从深圳文博会走向伊朗、非洲，环幕立体电影系统销售到美国、加拿大、意大利等40多个国家，并在欧美建立了60多所环幕立体电影院。 

 巩固传统出口市场的同时，深圳文博会加大了对欧美市场的推介力度。通过与欧美文化企业合作建立采购中心、代理招商等形式，第五届深圳文博会的文化产品、服务出口交易额达87.66亿元，欧美开始成为深圳文博会的主要出口地区。 

 整整7年，深圳文博会这台文化产业的“服务器”不断完善功能，同时在运转中铸就了自己的品牌。