世界城市， 北京的抉择（权威论坛）
作者：连玉明
时间：2010-05-13

北京城市建设蓬勃发展，向着建设世界城市的目标迈进。 
 

 北京国际城市发展研究院院长 连玉明 北京提出了分三阶段建设世界城市的战略目标：第一阶段，全面推进首都各项工作，努力在全国率先基本实现现代化，构建现代国际城市的基本构架；第二阶段，到2020年左右，力争全面实现现代化，确立具有鲜明特色的现代国际城市的地位；第三阶段，到2050年左右，建设成为经济、社会、生态全面协调可持续发展的城市，进入世界城市行列。 

 北京市提出建设世界城市，是一个非常重大的战略决策。这是北京顺应全球政治经济格局变化后的选择，建设世界城市，是首都在成功举办奥运会之后，谋求更高层次发展的新的奋斗目标。因而，北京建设世界城市站位高、时机准、意义深远，凸显了首善之区的政治责任感、历史使命感，以及积极主动求发展的姿态。 

 世界城市 内涵丰富 世界城市是国际城市的高端形态，对全球政治、经济、文化具有影响力。 

 世界城市对我们来说是一个全新的概念。什么是世界城市？我们可以从形态上、作用上、特征上三个方面去理解。 

 从形态上讲，世界城市是国际城市的高端形态。这包括三个层面。第一，世界城市是一种社会形态，即社会的发展模式，就是经济社会发展过程中的资源要素配置机制，通过资源要素的优化配置最终实现城市价值最大化。第二，世界城市必须首先是国际城市。城市成为资源集聚、辐射、流通和增长的载体，也成为资源配置的网络节点。中国有大大小小建制城市660多个，全世界的城市有3000多个。在资源配置过程中，根据城市等级的高低、能量的大小、联系的紧密程度，城市被分成不同层次，其中对全球政治经济文化或全球资源配置起到关键作用的主要城市，就是国际城市。国际城市也就是全球城市网络体系中的主要节点。第三，世界城市是城市的高端形态，高端形态是指全球性的国际城市，如纽约、伦敦、东京，目前在理论界、学术界公认的只有这三个；中端形态是指区域性国际城市，它在跨国界的区域资源配置中起关键作用，如巴黎、新加坡、香港等；低端形态是指国家性国际城市，即如中国的北京、上海、天津、重庆和广州。也就是说，目前的北京还处于国家性国际城市形态的阶段。 

 从作用上讲，世界城市应对全球政治、经济、文化具有影响力。 

 影响力是一个城市拥有主导和改变思维模式与价值取向的能力及权利。在内涵上主要包括三个方面：一是公认度，世界城市不是自封的，而是公认的，是需要有社会认可度和国际公认度的。提升国际公认度的前提是要有国际知名度、美誉度、满意度等。二是话语权，从某种意义上，影响力就是话语权。话语权是平等参与全球化事务的一种资格。影响话语权的要素有定价权、信息发布权、文化主导权、技术标准权、市场引领权和规则制定权等权利。三是软实力，软实力是影响力的本质。也有人把软实力翻译成软权力。软实力至少包括国际语言环境、国际机制和对外政策、人才、意识形态和价值观、文明程度和大众传媒等。国际语言环境是一国软实力的重要表现。这并不仅在于多少人会讲外语，关键是跨文化交流。语言是文化的外化，语言环境实际上是文化环境。世界城市不仅是全球战略性资源、战略性产业和战略性通道的控制中心，也是中外文明融合和多元文化的交流中心，是硬实力与软实力的高度统一体。 

 从特征上讲，世界城市至少应当具备五个基本特征：一是雄厚的经济实力：包括国内生产总值总量大；人均国内生产总值程度高；后工业化经济结构明显，特别是现代服务业发达；总部经济贡献率大。二是巨大的国际高端资源的交易和流量：国际高端资源就是国际高端的人流、物流、资金流、技术流和信息流。世界城市不仅看总量，更重要的是看流量，流量就是控制力，交易量就是影响力。三是发达的、现代化的、立体化的交通体系。要特别强调的是，一个城市的交通重在体系建设，这个体系包括战略、规划、建设、管理、可持续发展，也包括外部区域体系和城市内部体系。四是安全、稳定、宜居的社会环境。真正的宜居环境，是一个城市需要更加繁荣、更加开放、更加多元、更加包容、具有更多的选择性。五是良好的国际形象。这个形象包括政治形象和社会形象。比如诚信环境、公众素质、文明程度、社会风尚等，最根本的是人的素质，是一个城市的品质。比如，城市文明就是一个标志，实际上，厕所文明、垃圾文明及无障碍文明最能反映一个城市的文明程度。 

 抓住机遇 必然选择 世界政经格局发生变化，为北京建设世界城市提供了良好的历史机遇。北京建设世界城市是推动首都城市战略转型和经济发展方式转变的必由之路。有利于推动环渤海都市圈的加速崛起。 

 世界城市发展的基本规律有两条：一是世界城市产生于世界经济增长的重心区域；二是世界城市的形成和发展依赖于世界城市区域体系的强大支撑。任何一个世界城市都不是孤立的，纽约、伦敦、东京都有一个区域腹地的支撑。这两个基本规律对北京建设世界城市有三点重要启示： 

 第一，世界政经格局发生变化，为北京建设世界城市提供了良好的历史机遇。特别是国际金融危机以来，以“金砖四国”为代表的新兴经济体在世界经济格局中的影响和实力加速上升，并占有更大的发展先机和空间。崛起中的中国城市有条件形成相应的影响力，北京应当抓住这一难得的机遇建设具有全球影响力的世界城市。 

 第二，北京建设世界城市是国家发展战略布局的要求，有利于推动环渤海都市圈的加速崛起。一般认为，中国有条件建设世界城市的是香港、上海和北京，从而带动珠三角、长三角、环渤海三大都市圈的加速崛起。北京和天津同城化，形成京津大都会，将成为带动环渤海的核心。 

 第三，北京建设世界城市是推动首都城市战略转型和经济发展方式转变的必由之路。世界城市作为一种发展方式，它要求经济社会发展必须是高端的、低碳的、集约的和多元的。从纽约、伦敦、东京这些城市的演变过程中看，世界城市面临着社会分化和生态环境恶化的挑战，“先分化后治理”、“先恶化后治理”的老路子北京不能重复。 

 兼容并蓄 至关重要 在建设世界城市的过程中，要尊重规律、兴利除弊；要充分发挥社会主义制度的优越性；要建立共赢机制，凸显特色。 

 世界城市都在西方资本主义发达国家。世界城市的形成和发展都是西方市场化和国际化力量互动的必然结果。中国建设世界城市，背景与西方是完全不同的，我们是处于社会主义初级阶段的发展中国家，我们建设世界城市不能照搬西方模式，但应该最大程度地吸收世界文明成果和借鉴国际经验。 

 我们要尊重规律，建设世界城市有利有弊。如何兴利除弊，是我们需要不断探讨的课题。北京建设世界城市，要顺势而为，有所作为，不能等，但也不能急。 

 我们要发挥优势，也就是依赖于中国的加速崛起，发挥社会主义体制的优势；坚持政府主导和市场机制相结合；利用好首都政治、文化、科技、教育、人才方面的优势。 

 我们要承认差距，北京与国际公认的世界城市比，还有不少差距。例如，重总量轻流量、重硬件轻软件、重外延轻内涵、重管理轻服务、重竞争轻合作等。建设世界城市，需要京津合作，需要环渤海腹地的繁荣，需要建立共赢机制。归根结底，我们要凸现“人文北京、科技北京、绿色北京”的特色，这是北京建设世界城市的根本。