发卡不要太随意（市场漫步）
作者：崔鹏
时间：2010-05-13

随着市场竞争日益激烈，不少银行盲目追求发卡量，发卡门槛一降再降，“信用”二字已被抛之脑后 

 前几天，我在所住小区内碰到某银行的工作人员推销信用卡。“办一张信用卡吧，填一个表格就行，不麻烦。”对方说，“我们还赠送一个精美水杯。”我问：“你们不需要了解个人信用状况吗？”对方说：“这没关系，我们主要是完成任务，帮帮忙吧。”我看对方的回答不大靠谱，再一看还要填写个人身份证号码、手机号码等信息，心想这个忙不能帮。 

 信用卡，顾名思义自然要以信用为最起码的基础。但现在随着市场竞争日益激烈，不少银行盲目追求发卡量，发卡门槛的一降再降，“信用”二字已被抛之脑后。 

 在国内各大城市，银行信用卡的代办摊位十分常见。有些银行在街头设立办卡点，只要求申请者提供一张身份证和一张名片，其他信息一概不管。有的银行工作人员主动跑到写字楼，挨家挨户地为各公司的员工办理信用卡，服务态度好得出奇。据统计，目前全国各银行共发各类信用卡达120多种，并且还在不断推出新的卡种。 

 银行为什么如此乐于发卡？通过信用卡，银行可收取客户年费、利息和各类手续费，利润非常诱人。据专家介绍，目前多数银行的信用卡业务处于亏损状态，但现在是“跑马圈地”阶段，每家银行都期望占据先发优势，都不愿意落后，觉得等将来信用卡市场更成熟了、“蛋糕”做大了，再扭亏为盈也不迟。 

 降低信用卡的办理门槛，虽然给百姓带来了一定的方便和实惠，但也不能否认，相当一部分信用卡被闲置成“休眠卡”，这不仅给银行造成严重的人力、物力浪费，更有不法之徒利用银行发卡过程存在的漏洞，制造欺诈风险事件，给银行、消费者带来风险。 

 更严重的是，发卡过多过滥会影响银行对客户的服务质量，抵消人们使用信用卡原本应有的便利。据上海银监局统计，2009年该局受理的各类对银行业机构的信访投诉事项中，信用卡投诉居高不下，投诉重点集中在止付冻结不及时、收费收息发生歧义等。如此种种问题，都跟信用卡发卡审批不严直接相关：如果银行把主要精力放到信用卡发行上，哪还有心思改善服务呢？ 

 信用卡本来就是一把“双刃剑”，既能方便百姓生活，也容易催生过度消费。美国是一个信用卡市场很成熟的国家，但在国际金融危机中，曾经大量使用信用卡消费的人们无力还款，加重了银行的坏账风险，减缓了金融机构复苏的过程，以致美国总统奥巴马不得不于去年签署信用卡改革法案，禁止、限制信用卡发行机构的部分行为。 

 让人们生活得更便利、更现代，信用卡功不可没。但如果由于银行发卡过于随意，导致信用卡成为“问题卡”，那就得不偿失了。今后，银行在扩大发卡规模的同时更应注重发卡质量，消费者在办理、使用信用卡时也应量力而行，共同推动信用卡市场的健康发展。