海西战略推进福建崛起（加快经济发展方式转变）
——写在国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》实施一周年之际
作者：朱竞若;赵鹏;余荣华
时间：2010-05-15

本报记者 朱竞若 赵 鹏 余荣华 

 台湾海峡，碧波激荡。海之东，是台湾；海之西，是福建！ 

 加快建设海峡西岸经济区，是中央经过长期准备出台的一项重大决策，5月14日，国务院《关于支持福建省加快建设海峡西岸经济区的若干意见》实施整整一年。 

 这一年，海西备受关怀。胡锦涛总书记春节亲临考察；温家宝总理在《意见》发布之际实地指导；多位中央领导同志先后来到福建，对海西建设细致关心具体指导。这一年，68个中央部委、中央企业协力支持海西战略实施推进。这一年，福建干部群众凝心聚力，抓住机遇求发展，转变方式谋突破。历届省委、省政府共同努力下蓄势已久的福建，在海西国家战略的撬动下，乘势发力，总量增，结构变，机制新！ 

 福建省委书记孙春兰说：“面临国家鼓励东部地区率先发展、支持福建省加快海西建设这两个重大历史机遇，我们只有牢牢抓住，乘势而上，有所作为，才能够不辜负中央对我们的厚望和赋予我们的责任！” 转身向海找优势 

 加快转变发展方式，建设海西方向越干越明了！ 

 海西一年，福建变“重”了！加快建设海峡西岸经济区，福建致力于“建设东部沿海地区先进制造业的重要基地”，做大总量，调整结构，临海石化产业、清洁能源基地、光电产业基地相继崛起。 

 “闽在海中”，《山海经》这样描述福建。福建海岸线3300多公里，居全国第二，岸阔港深，资源极为优越。然而，直到上世纪90年代初，福建才在湄洲湾南岸一个渔村上建起一座加工能力250万吨的炼油厂，是当时福建最大的工业企业，完整的工业布局一直没有形成。 

 “强筋健骨才是壮！”海西战略推进，福建用好后发优势，大刀阔斧改革，整合三大港口群，吸引央企大项目相继落户，并集中资金优势，由北而南，在海湾区布局下“一区六基地”的临港重化产业带，3个超千万吨级石化项目，分别在湄洲湾、漳州湾、三都澳相继建成、启动、布局。与此同时，一直饱受缺煤少油能源匮乏的福建，两座百万千瓦级核电清洁能源项目相继开工。百亿台资打造的厦门光电项目，则是未来海西先进制造业又一领军板块。短时间内如此大手笔推进，令人惊叹。 

 运动服运动鞋称雄、铁观音水仙花扬名，曾经的“传统轻工福建”，如今则在“突破产业核心和关键技术、提高自主创新能力”要求下奋力求变。一双看似不起眼的“安踏”运动鞋，拥有专利技术高达41项，而它的“芯技术”助其九夺国内旅游运动鞋市场综合占有率第一名，并全面出口欧洲市场。 

 海西一年，福建变快了！“服务周边地区发展新的对外开放综合通道”，建设成效初现。 

 用“风驰电掣”来形容眼下的福建交通，毫不夸张。不到一年，温福、福厦两条高铁建成运行。近5年来，福建以一年新增1条铁路、1条高速公路的速度，改变着“闽道更比蜀道难”的传说。如今，全省铁路通车、在建、规划各有2000公里。国家高速公路网有6条通过福建，总长3000公里。未来“十二五”，福建为进一步改善交通基础设施预计将再投入2500亿元。 

 海还是那片海，港却不再是当年的港。通过体制创新，新崛起的三大港口群、六大专业港，不再仅仅为福建“专有”。“原来我们离海也可以这么近！”地处海西内陆的江西、湖南等省，依托福建，纷纷开始大做“无水港”、“飞地港”战略。福建率先在全国实现跨省区进出口货物直通放行和区域通关，大通关正带来大物流! 

 海西一年，福建更“靓”了！海峡旅游品牌走红，“我国重要的自然和文化旅游中心”建设加速，文化体制改革持续推进，文化产业烙上鲜明“海西印象”。生态、文化等资源优势正转化为经济优势和品牌形象！ 

 福建山青水绿林密，自然、文化遗产众多，共同的海西品牌让分散的资源抱团闯市场。厦门、武夷山开通“空中快线”，游客实现“山海一日游”。分布于两市三县的世界文化遗产福建土楼，携手组成“土楼联盟”，共迎四海宾朋。海峡旅游品牌下，全省旅游业界正计划组合高速铁路沿线景区，推出福建旅游联票。 

 让“虚”的资源变成“实”的产业，文化产业精品迭出：福建参与摄制的红色历史大剧《红色摇篮》荧屏热播，收获掌声和泪水；大型山水实景演出《印象大红袍》使武夷岩茶热销；原生态客家歌舞集《土楼神韵》走向台湾。厦门、福州领跑动漫基地，福州网龙公司的网络游戏作品推出英语、俄语、阿拉伯语等版本，让外国人爱上了中国游戏，公司投资10亿元的“海西动漫创意之都”即将投入使用。 

 旅游文化产业崛起，直接带动第三产业发展提速。一年来，福建的三产比重上升1.3个百分点，调优带来新亮点。 

 福建省委、省政府在推进海西建设过程中反复强调：“转变谋发展，发展为民生。一定要把经济发展始终和改善民生更好地统一起来，让全省人民共享改革发展成果。”福建发展提速，百姓实惠增加。 

 今年，福建省最低工资再次上调，与此同时，新型农村社会养老保险试点启动，首批9个试点县（市、区）应参保人员高达279.56万人。截至3月底，已有近40万农民开始领取养老金，发放率达到100%；在福建，教育支出占财政支出比重连续7年居全国前两位，农村58万寄宿生享受“校园免费营养早餐”工程。为加快解决全省民生住房问题，今年开工建设2.7万套廉租房、新增租赁补贴1万户、建设经济适用房1万套，启动城市棚户区改造1200万平方米。 在寻找差距中瞄准新高度 

 观念换机制新，福建转变更好更快了！ 

 到2012年，人均地区生产总值接近或达到东部地区平均水平，是《意见》给福建提出的发展目标之一。与京津沪比，与长三角、珠三角比，与国际先进水平比，爱拼敢赢的福建人在寻找差距中瞄准自己的新高度，获得全新的进取力、竞争力、创造力！他们说，要用更新的观念，驱动更具突破性的转变！ 

 发展方式的转变，始于观念的转变。 

 在漳州，企业家李振辉给我们讲起转变观念，巧抓机遇，反败为胜，由打工仔变为品牌主人的故事。福建双飞集团，一家年销售收入数亿元的日化企业，原来主要为美国公司代工。国际金融危机中，美国公司濒临倒闭，欠下双飞巨额货款。危境中的双飞，精研美国法律，出奇制胜，打响了一场用其所欠货款买下美国品牌的企业保卫战！数月后，这一品牌连同它在美国超市的连锁销售网络，一起纳入了双飞旗下。双飞由此从代工企业一跃“升级”为掌握了生产、研发到终端销售整个产业链的品牌企业。 

 发展方式的转变需要组织、管理方式的转变和科研成果转化、项目对接的机制创新。 

 在福州，中科院福建物质结构研究所的科学家给我们讲起一项科研成果起死回生的故事。这个研究所拥有完全自主知识产权的“万吨级煤制乙二醇成功实现工业化示范”，入选两院院士评出的“2009年中国十大科技进展”。是科研人员打破常规组合资源，巧用上海、江苏、内蒙古三省市区的优势资源，项目形成知识创新、技术创新和工程产业化的“金三角模式”，使闲置十多年的实验室成果，成功进入工业化阶段。 

 在泉州，宏远集团技术人员向我们介绍，坚硬的翠竹如何变成柔软的纤维，生产出一件售价500至1000美元的竹纤维西服。让竹子由“硬”变“软”的新溶剂法再生竹纤维纺丝关键技术，从中科院化学所“嫁”到宏远集团，要感谢福建“6·18”交易会这个“红娘”为国内外科技成果和需求提供对接平台。2009年的第七届“6·18”海峡项目成果交易会对接项目5000多项，总投资886亿元。 

 这一年，福建省委、省政府还密集出台政策激励企业创新，一年减免高新技术企业所得税6.4亿元，企业研发费用税前抵扣11.11亿元。科研机制的创新，使福建成为研究成果不断涌现、科技力量快速转化为现实的沃土！2009年，福建省的科技促进经济社会发展指数居全国第五位。 

 用人机制创新，吸引人才投身福建，以智慧引领企业，以效益激活行业！ 

 老区龙岩，跃出低碳“黑马”龙净环保公司，短短数年间，年产值从1亿多元猛增至30多亿元。“我们靠自主创新掌握国际领先技术！”龙净放眼世界揽才，成功引进澳大利亚籍专家后，创新团队组建方式，搭建科研平台，并鼓励人人创新，改进产品性能、工序流程，用创新者的名字命名新工艺新产品。公司总经理黄炜说，目前为公司创造效益最高的一个课题组，整个科研团队100多人，平均年龄不到28岁，一年能为公司带来2亿元的合同。 

 这一年，人才资源被增列入海西建设的“十大支撑体系”之一。今年起，福建省每年安排2亿元资金，引进300名左右海内外高层次创业创新人才。高校科研院所和企事业单位发出“英雄帖”，不少企业高薪“全球招贤”。 走亲访友做生意 

 往返台湾海峡，两岸乡亲越走越亲了！ 

 在福州，一位台湾女作家这样朗诵：“蓦然发现，原来我们同属一块大地。” 

 福建是台湾人的主要祖籍地，闽台隔海相望，地缘近、血缘亲、文缘承、商缘连、法缘循。这一年，往返于台湾海峡，两岸乡亲越走越亲了！ 

 “走亲访友做生意”，5月5日至10日，以省长黄小晶为团长，福建省经贸文化交流团在台湾访问。交流团跨越浊水溪，在全台刮起一阵“海西旋风”。“我们要推进闽台交流合作先行先试，使得两岸的乡亲越走越亲、两岸的生意越做越大、两岸的明天越来越好。”黄小晶说。 

 赴台首日，闽台合作先行先试论坛在台北召开，福建推出十方面政策措施。加快建设平潭综合实验区、扶持台湾农民创业园发展、做大福建居民赴台旅游规模、提升闽台“三通”水平等实实在在的举措，让台湾民众和企业眼前一亮。 

 亲情友情融商情。从北向南每到一地，交流团总要先去看望福建乡亲，谈家乡事、叙故里情。两岸乡亲坐在一起讲方言、对族谱、拜妈祖，广泛交流，毫无隔膜。在台南市举行的宗亲交流和族谱展，117部族谱和6幅祖图吸引了台湾10个县市上千宗亲赶赴现场参观和对接。学界业界交流畅快，交流团与台湾方面的企业、园区、协会等建立数十项合作机制，还推动了20多家福建企业赴台投资或设立办事处。 

 “两岸本是一家人，常来常往才亲热。”与台湾乡亲告别时，交流团发出6月在福建再相聚的邀请。两岸民间交流的重要平台——第二届海峡论坛已定于6月在福建举行。台湾8000乡亲还记得去年5月跨海而来，参加首届论坛18场活动，今年的论坛将更加热闹，增加了两岸8个主办单位，活动增加到23场，将扩大邀请闽南族群、客家族群、少数民族和行业代表及民间社团人士，参与各项活动的台胞预计将突破万人。 

 海西这一年，海上空中，闽台人员往来频繁，经贸往来日益密切，闽台城市群迈入“一日生活圈”时代。“两门”、“两马”、“泉金”三条海上“小三通”线路，截至去年年底，累计运送旅客近510万人次。随着海上、空中“大三通”直航线路的密集，越来越多的台湾学生在福建就读、就业。 

 福建打造两岸经贸合作紧密区域，着眼于闽台互补，互惠互利。在厦门湾、闽江口、湄洲湾、东山湾，一个个闽台产业对接集中区形成、崛起。福建原有的福州、厦门台商投资区将扩区，新增泉州、漳州两个台商投资区正在建设。据统计，福建2009年实际利用台资25.3亿美元、累计超过160亿美元，对台贸易额70亿美元、累计超过660亿美元。 

 这一年，闽台文化交流日益活跃。今年4月，“妈祖之光·世遗之华”电视晚会在台中县大甲镇体育场举行，5万多名妈祖信众冒雨到场观看。2006年起，闽台牵手，连续在台湾岛内举办“妈祖之光”晚会，无论台北、台中、台南，都广受民众欢迎。 

 搭建两岸交流新平台，福建不断创新发展模式。在今天的海西，平潭正成为一个不断升温的热词。 

 平潭，中国第五大岛，位于台湾海峡中部，一头连着祖国大陆，一头牵着宝岛台湾。福建启动平潭开发开放，探索两岸共同规划、共同开发、共同管理、共同经营、共同受益的建设新模式。 

 目前，平潭基础设施建设已全面推进，海峡大桥和连接大桥的高速公路正在紧张施工，将于年底同步通车，海峡二桥和福州至平潭高铁前期已在进行，海内外有意向参与平潭开放开发的企业已达200多家。与此同时，连接台湾的海底隧道，正在远景论证之中。 

 海西战略推进福建崛起，平潭必将成为一片新热土！