华尔街多家公司遭监管机构调查
作者：管克江
时间：2010-05-14

本报洛杉矶5月13日电 （记者管克江）继高盛集团遭美国证券交易委员会起诉、被司法部调查后，包括摩根士丹利、摩根大通、花旗集团、德意志银行和瑞士银行等华尔街多家公司也在近日陷入调查门。 

 《华尔街日报》12日说，美国司法部和美国证券交易委员会联手合作，已经对摩根士丹利、摩根大通等多家大银行展开了初步调查。调查目前还限于搜集证据阶段，核心内容是这些公司在推广、销售和交易CDO债券（抵押债务债券）时，是否合理代表了投资者的利益。司法部尚未决定以何种罪名起诉，目前也不清楚是否有具体个人涉案。但美国证券交易委员会已要求这些公司提供CDO产品的内容说明书初稿及最终稿、以及投资者的名单等文件。 

 据统计，2005年到2007年间，华尔街各家公司共发行了价值1.08万亿美元的CDO债券。发行量排名前三位的分别是美林证券、花旗集团和德意志银行。这些债券有很多同次级抵押贷款相关联，当止赎率增加时，债券价值也随之跳水。早在国际金融危机暴发之前，美国证券交易委员会就展开了针对CDO债券的调查。美联社说，在国会审议金融监管改革方案之际，监管机构加强了对华尔街银行的评估，重点是审查它们在销售衍生品和高风险证券时，是否存在误导投资者的行为。 

 对CDO债券的调查同高盛集团面临的调查有所不同。哥伦比亚法学院教授约翰·卡菲说，摩根士丹利等投资机构虽然做空CDO债券，但并没有将其兜售给投资者，而高盛集团却是一边做空一边推销次级抵押贷款关联产品。他认为，联邦机构要证明华尔街公司在CDO债券交易方面存在过错会“困难得多，更具挑战性”。