高耗能企业不得优惠用电
三部门下发《关于清理对高耗能企业优惠电价等问题的通知》指出，对能源消耗超过规定限额标准的，实行惩罚性电价
作者：朱剑红
时间：2010-05-14

本报北京5月13日电 （记者朱剑红）国家发改委、国家电监会、国家能源局近日联合下发《关于清理对高耗能企业优惠电价等问题的通知》，要求限期取消现行对电解铝、铁合金、电石等高耗能企业用电价格优惠；各地凡是自行对高耗能企业实行优惠电价，或未经批准以电力用户与发电企业直接交易、双边交易等名义变相对高耗能企业实行优惠电价的，要立即停止执行。 

 由于历史原因，现行电价政策中电解铝、铁合金等高耗能企业用电享有一定幅度的价格优惠。特别是国际金融危机爆发以来，部分省（区、市）对本地区高耗能企业实行了不同幅度、不同方式的优惠电价，抑制了价格杠杆促进资源优化配置和结构调整的作用。 

 《通知》明确，继续对电解铝、铁合金、电石、烧碱、水泥、钢铁、黄磷、锌冶炼8个行业实行差别电价政策，并自2010年6月1日起，将限制类企业执行的电价加价标准由现行每千瓦时0.05元提高到0.10元，淘汰类企业执行的电价加价标准由现行每千瓦时0.20元提高到0.30元。在此基础上，各地可根据需要，进一步提高对淘汰类和限制类企业的加价标准。 

 《通知》规定，对能源消耗超过规定限额标准的，实行惩罚性电价。超过限额标准一倍以上的，比照淘汰类电价加价标准执行；超过限额标准一倍以内的，由省级价格主管部门会同电力监管机构制定加价标准。 

 《通知》强调，各级价格主管部门、电力管理部门和电网企业要严格执行国家电价政策，不得擅自改变国家规定的上网电价和销售电价标准。违者将严肃查处。