外商投资止跌回升结构优化
一季度我国新注册外资企业户数增20%
作者：富子梅;张晓松
时间：2010-05-14

本报广州5月13日电 （记者富子梅）记者从今天召开的全国工商系统进一步做好服务外商投资企业发展工作会议上获悉，截至2009年底，外商投资企业在第三产业实有22.59万户，同比增长3.28%；在第二产业实有20.12万户，同比下降3.65%，我国利用外资结构进一步优化。 

 国家工商总局局长周伯华指出，工商部门在外商投资企业登记注册中，认真执行外商投资产业政策，加强政策支持和引导，促进外商投资企业在鼓励类行业加快发展，向中西部地区增加投资。截至去年底，西部10省区实有外商投资企业3.2万户、同比增长9.93%，中部9省市实有5.29万户、同比增长4.7%，东部12省市实有34.93万户、同比下降1.68%，基本实现了外商投资企业区域分布与我国区域发展战略的统一。 

 今年一季度，全国新登记注册外商投资法人企业4811户，投资总额386.70亿美元，注册资本243.68亿美元，实收注册资本51.54亿美元，与受国际金融危机冲击最严重的2009年一季度相比，分别增长20%、44.9%、45.08%、43.6%，外商投资呈现止跌回升的良好局面。 

 据新华社北京５月１３日电 （记者张晓松）国家工商行政管理总局１３日在其官方网站发布了《关于充分发挥工商行政管理职能作用进一步做好服务外商投资企业发展工作的若干意见》。 

 这份文件一共包括２６条意见，分别从进一步鼓励外商增加投资、积极促进利用外资结构优化、着力提高服务外商投资企业发展的能力、努力营造良好的市场环境、加快完善服务外商投资企业发展的体制机制等５个方面，作出了一些新的规定。