应对货币供求失衡的举措（经济透视）
作者：万光彩
时间：2010-05-12

希腊债务危机继续发酵，发达国家已逐步认识到，这场危机不仅仅是欧元区的“内乱”，而是可能危及全体发达国家甚至世界经济的又一次潜在的全球危机。 

 5月10日凌晨，欧盟财长共同宣布，推出一项总额7500亿欧元的救助机制，以帮助可能陷入债务危机的欧元区成员国，防止希腊债务危机蔓延。紧接着，西方各大央行开始重拳出击。欧洲央行宣布，将首开收购政府债券的先例，踏上量化宽松之路。同日，美联储宣布，重启在2008年金融危机期间采用的一项货币互换机制，向欧元区、英国、瑞士、日本和加拿大央行提供美元融资。央行间货币互换机制的金融稳定作用再次受到关注。 

 货币互换，又称“货币掉期”，通常是指市场中持有不同币种的两个交易主体按事先约定在期初交换等值货币，在期末再换回各自本金并相互支付相应利息的市场交易行为。双方的事先约定就是货币互换协议。货币互换最早起源于20世纪70年代，起初主要是在商业机构之间进行，目的在于相互利用比较优势，降低各自融资成本，锁定各自汇率风险。近年来，各国央行也开始将货币互换用于区域金融合作、实施货币政策和金融稳定的需要。 

 在肇始于美国次贷危机的国际金融危机期间，为了缓解外国金融机构对美元需求加大，美联储分别与欧洲、日本、英国和瑞士等四大央行及其他国家的央行签订了货币互换协议，允许这些央行从美联储借出美元，这些资金将被提供给有需求的外国金融机构。而此次美联储的重启货币互换机制，则旨在“应对欧洲美元短期融资市场紧张状况重现”，防止这种情况向其他市场和金融中心蔓延。 

 随着希腊主权债务危机的不断恶化和对经济影响的加深，投资者对欧元区经济形势感到恐慌，急于抛出危险资产，转向美元等较为安全的资产。而投资者对欧元信心的下降，迫使其为规避汇率风险而将相应的欧元资产兑换为其他货币计价的资产，尤其是美元计价的资产行为，致使美元需求量增加，同时增加了欧元的供给。而欧元的这种供求失衡将会进一步危及欧元的信心，并可能加速其贬值。因此，美联储重启货币互换，一方面，向主要国家尤其欧元区国家提供美元融资，实际上就是向货币市场上提供美元流动性，增加美元的供给，缓解国际货币市场上对美元的需求。另一方面，利用货币互换机制，其他央行可以从美联储换得美元，投放本地市场，提供短期融资，如银行间隔夜拆借，为那些兑换欧元资产的风险规避者提供充足的美元储备。因而这一货币互换机制将会改善国际货币市场中美元与欧元间的供求形势，避免欧元区货币市场中美元急剧短缺的恐慌，从而达到稳定欧元汇率，进而稳定欧元信心的目的。 

 从美联储两次启动货币互换协议机制看，与商业机构间的货币互换协议不同，央行间的货币互换，其目的在于维护金融稳定，防止一国或地区货币由于大幅度贬值而引发货币危机。因而，此次美联储重启货币互换协议机制作为应对希腊主权债务危机国际联合行动的一部分，也将在维持欧元稳定，防止危机蔓延方面起到重要作用。