中国和加勒比建交国外交部间第四次磋商联合新闻公报
时间：2010-05-12

一、2010年5月10日，中国和加勒比建交国外交部间第四次磋商在拿骚举行。中华人民共和国外交部副部长李金章和巴哈马国副总理兼外长布伦特·西莫内特共同主持了此次磋商。 

 二、参加磋商的加勒比国家有：安提瓜和巴布达、巴哈马国、巴巴多斯、多米尼克国、格林纳达、圭亚那共和国、牙买加、苏里南共和国、特立尼达和多巴哥共和国。 

 三、双方回顾了2006年第三次磋商以来中国和加勒比国家关系所取得的令人满意的进展，同意为进一步深化双方友好合作而共同努力，并就共同关心的国际和地区问题交换了意见。 

 四、双方积极评价中国和加勒比建交国外交部间磋商机制为促进中加政治、经济、农业、教育和文化等领域的交流与合作所发挥的重要作用，同意加强政治对话，深化相互了解和信任，促进合作，推动双方关系在主权平等、互相尊重和互利的基础上取得更大发展。 

 五、加勒比方面欢迎中国政府2008年颁布首部《中国对拉丁美洲和加勒比政策文件》，对中国为加勒比国家经济和社会发展作出的积极贡献表示赞赏。中国将继续向加勒比建交国提供力所能及的援助，帮助各国社会和经济发展。 

 六、双方同意进一步加强中加经贸合作，鼓励和支持各自企业开展多种形式的经贸合作。中加双方将努力确保今年晚些时候在特立尼达和多巴哥举行的第三届中国—加勒比经贸合作论坛取得成功。 

 七、双方将在文化、教育、旅游等领域继续开展务实合作。鼓励和支持文艺团组互访，加强人力资源开发合作，继续推动新闻交流。加方欢迎中方在加勒比设立孔子学院和孔子课堂。中方将继续向加勒比国家提供并逐步增加奖学金名额。加勒比各国政府将推动其学生考虑来华学习，中方愿根据加方需要向加勒比国家派遣青年志愿者。 

 八、中方赞赏并感谢加方支持和积极参加上海世博会。加方赞赏中方为加勒比国家联合参展所提供的便利，愿为上海世博会取得成功作出贡献。 

 九、双方同意继续加强在应对国际金融危机、气候变化等重大国际问题上的磋商与合作，共同维护发展中国家权益，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 十、与会加勒比国家重申坚持一个中国政策，支持两岸关系和平发展和中国和平统一大业。中方对加方一贯坚定立场表示赞赏和感谢，并重申支持加勒比国家为实现地区一体化、促进发展和进步所作的努力。 

 十一、与会各方对巴哈马国政府为主办此次磋商所作的周到安排表示感谢。 

 十二、双方商定，将于2012年在中国举行中国和加勒比建交国外交部间第五次磋商。 

 （本报巴哈马拿骚5月11日电）