哈萨克斯坦强化贸易互补(中国发展 睦邻富邻)
作者：陈志新
时间：2010-05-11

本报驻哈萨克斯坦记者 陈志新 与中国陆地直接接壤的邻国有14个，加上隔海相望的诸国，周边国家超过20个。中国经济经过30年高速稳定发展，对周边邻国乃至整个地区初步形成了一定影响力与拉动作用，这是有着“睦邻、富邻”优良传统的中国政府和中国人民所乐见的结果。唯其如此，中国经济才可能与邻国优势互补，一起在共同繁荣的大道上不断前行。 

 哈萨克斯坦首任总统基金会下属世界经济政治研究所中国问题专家叶尔兰·马季耶夫日前在接受本报专访时认为，哈中地理相邻，中国经济的快速发展为哈萨克斯坦带来机遇。 

 根据统计，2008年中哈双边贸易额超过175亿美元，提前完成了两国领导人所确定的在2015年双边贸易额突破150亿美元的目标。叶尔兰认为，虽然受国际金融危机以及国际市场原材料价格下跌的影响，2009年哈中双边贸易额有所下降，但两国经贸合作总体上仍呈现稳定增长的势头。据哈海关统计，哈中双边贸易额近10年来实现了年均36.1%的高速增长。目前，中国已成为哈第二大贸易伙伴，哈去年对华贸易顺差23.2亿美元。叶尔兰认为，中国是哈最大的外资来源国之一，中国对哈投资总额约为93亿美元。此外，双方一系列大型合作项目正在抓紧实施中，其中包括霍尔果斯国际边境合作中心、在哈石油天然气等地下矿产资源开发、石油及天然气管道建设等合作项目。2007年8月，哈中签署非资源领域合作规划，两国政府主管部门制定了有关措施计划。目前，双方企业正在积极商谈和实施电站建设、电信产品供应、建材生产、机械制造、道路建设、农作物种植、农产品加工、食品生产与加工等方面的合作项目。叶尔兰说：“这些项目夯实了哈中经贸合作的基础，是哈中经贸关系日益密切的最好体现。” 

 对于中国经济发展对哈萨克斯坦经济的促进作用，叶尔兰认为，尽管国际金融危机尚未结束，但中国经济从去年开始展现出强劲的复苏迹象。现阶段，中国被世界许多国家视为帮助世界经济尽快摆脱危机的主要推动力之一。叶尔兰表示，中国经济的强势增长不仅对世界经济的复苏有利，也对地区经济的整体发展有利。中国经济的发展是哈萨克斯坦的机遇。首先，哈萨克斯坦是能源及原材料出口国，中国经济发展需要资源支撑，哈中在此方面的合作具有很强的互补性。其次，中国正逐渐成为世界经济中心，与世界其他主要经济体保持着密切的贸易关系，促进了世界贸易的增长。哈萨克斯坦位于欧亚大陆的中心，拥有得天独厚的地缘战略地位，可成为联系中国与欧洲之间陆路通道的重要过境国。哈目前已经开工实施“西欧—中国西部”国际公路运输走廊哈境内路段建设，纳扎尔巴耶夫总统曾表示，这一项目落成之后，不仅将使由中国到西欧的货物运输周期大大缩短，同时也将极大促进哈经济发展。再次，哈萨克斯坦没有出海口，该国产品可通过中国向东南亚地区出口。在去年底召开的哈中合作委员会第五次会议上，哈中双方就哈粮食产品通过中国向东南亚地区出口的问题进行了协商。