广东牵手宝钢淘汰落后产能（经济聚焦）
淘汰省内1500万吨落后钢铁产能，建设年产500万吨精品钢铁基地
作者：刘泰山;罗艾桦;李刚
时间：2010-05-11

本报记者 刘泰山 罗艾桦 李 刚 

 引人注目的宝钢湛江项目有了新进展，宝钢整合广钢、韶钢即将进入实质性资产重组的阶段。而前提是淘汰广东省内１５００万吨落后钢铁产能。宝钢集团副总经理、广东钢铁集团总经理赵昆１０日说，重组后的广钢将实施环保迁建，在湛江东海岛建设年产５００万吨精品钢铁基地，目标市场瞄准国内南方市场和东盟地区，产品定位于高档碳钢板材。 “铁腕”淘汰落后产能 

 广东是钢铁消耗大省，却是钢铁产量小省，钢铁产能仅占全国4%。因为钢材供不应求，各地小钢铁厂一哄而上，呈现“一小二散三差”状态。全省近3000万吨钢铁产能，一半以上工艺落后、污染严重、模式粗放，给当地的资源、环境、生活造成极大压力。 

 2008年下半年，国际金融危机“飓风”袭击，保增长、保就业成当务之急，“三小”企业纷纷借势死灰复燃。但是，广东上先进产能的决心不变，产业结构调整的步伐不停，顶住多方压力，冷静地提出“保增长与调结构有机结合”，“壮士断腕，顺势而为”，“十一五”期间必须关停、淘汰落后钢铁产能1000万吨。 

 中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋在多个场合强调：“千万不要因为要保增长、保速度，不管什么项目都上。盲目挽救落后的生产能力，无异于饮鸩止渴！” 

 广东再出重拳，采取行政手段，加速淘汰“小钢铁”。全省各地如实上报淘汰企业目录，省政府派人督促现场拆除。同时将淘汰“小钢铁”列入节能减排政绩考核，排放不达标的企业停产处罚，对领导干部考核则“一票否决”。省长黄华华亲自与21个地市领导签订“军令状”：“无论困难有多大，任务有多艰巨，都必须完成，没有退路。” 

 广东还制订经济、环保等政策，对钢铁企业电价、水价等区别对待，让“小钢铁”无利可图，退出市场。对积极淘汰落后产能企业，省里给予财政补贴，早关停多补贴，迟关停少补贴。 

 “保增长，必须是有质量的增长，必须是先进产能的增长。压小是为了让大，汰劣是为了上优。不淘汰落后产能，先进产能就没有发展空间。不发展先进产能，钢铁产业就无法转型升级。”广东省发改委主任李妙娟一语中的。 

 迄今，广东全省已关停淘汰落后炼钢能力1040万吨，发放淘汰落后钢铁产能的财政补助9678.9万元。今年，广东将继续利用市场的倒逼机制，淘汰200多万吨落后炼钢能力，在不增加产能的前提下，加快钢铁结构调整和技术进步的步伐。 减量置换，环保搬迁 

 “淘汰一般上高档，总量平衡，结构提升，广钢选择搬迁，必须突破发展空间与格局，有利于产业壮大、环境保护。”广钢集团董事长张若生摊开一堆数据，细述这些年广钢奋力“突围”的艰辛。 

 此时，地处粤西湛江的东海岛，进入了决策层和专家的视线。因为与宝钢的设想不谋而合，广钢千里环保“大搬迁”提上议事日程。广东的设想是，引进宝钢重组韶钢、广钢，实施广钢“环保搬迁”、韶钢“结构优化”，通过减量置换，在湛江建设第一期500万吨精品钢基地。 

 按照专家测算，广钢环保迁建必要可行，而且搬迁之后节能减排水平跃上新台阶。与目前钢铁企业水平相比，湛江基地投产后每年可削减二氧化硫4047吨、化学需氧量998吨、烟粉尘排放39438吨，削减率分别达到42%、82%和86%，节能200万吨标煤，节约新水2100万吨，各项指标居世界前列。 

 这一计划获得国家主管部门的支持：宝钢兼并重组广钢、韶钢，并控股成立新公司，总部注册在广州。广钢全部淘汰炼铁、炼钢和轧钢生产能力，迁出广州，在南沙区保留一冷轧厂，所需热轧板卷由湛江钢铁基地供给。韶钢淘汰落后高炉和小转炉，实施结构调整，产业优化升级。 

 2008年3月，国务院批准同意，开展湛江钢铁基地项目前期工作，项目总投资698亿元，建设规模为1000万吨级，主要产品为广东急需的高档碳钢板材。同时，广东淘汰1200万吨落后钢铁产能，其中，包括广钢、韶钢650万吨落后产能，实现减量置换。 联合重组“壮筋骨” 

 宝钢选址湛江，这是一步足以改变我国钢铁工业格局的“棋”——优化我国钢铁产业结构，提高钢铁产业集中度，改变钢铁产业布局。 

 此前，宝钢曾成功地跨区域重组新疆的八钢、浙江的宁钢。宁钢重组一年，扭亏为盈，去年从亏损10多亿元变为赢利4亿元，彻底“翻身”。如果宝钢、广钢、韶钢联合重组、优势互补，将大大提高钢铁产业集中度，为追赶钢铁“世界级”插上了翅膀。同时，新基地建在湛江东海岛，也为我国钢铁“走出去”奠定了基础。 

 赵昆奉命在广东调研多年，见证了湛江钢铁项目的发展历程。他算了一笔账：“东盟10国每年需进口钢材2000多万吨，而湛江恰好是我国进军东盟的桥头堡。加快建设湛江钢铁项目，将为进入东盟市场创造先机。发展钢铁产业要统筹国内外，放眼全世界，把握经济循环周期，掌握市场主动权。” 

 目前，东海岛车流不息，一派繁忙。作为东海岛钢铁基地重要的配套项目，总投资32亿元、设计年产500万吨的球团项目去年10月建成投产。 

 广东省发展改革委人士说，广钢迁建项目的顺利推动，从量上来看，使广东钢铁产能在全国的占比从目前的３．７％降至２．３％，降幅达到３８％，但从质上来说，广东钢铁业的能级将有极大的提升。这是典型的“减量基础上的上水平”。