努力把思想方法搞对头（思想纵横）
——加快经济发展方式转变系列谈之二
作者：邵景均
时间：2010-05-13

加快经济发展方式转变，涉及众多领域和环节，是一项复杂的系统工程。从认识论的角度说，思想是行动的先导，加快经济发展方式转变必先转变思想观念和思维方式，即把思想方法搞对头。 

 所谓思想方法，就是人们认识世界、研究问题的路子和方式。思想方法很重要。我国古语说：“工欲善其事，必先利其器。”这里所说的“器”，一个重要的含义就是思想方法。我们党在领导革命、建设和改革的长期实践中，始终高度重视解决思想方法问题，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，对具体问题进行具体分析。事实充分证明，正确道路的开创往往以正确思想路线的确立为先导，实际问题的解决往往以正确思想方法的运用为前提。今天，虽然我们面临的环境条件和目标任务不同了，但思想方法的重要性并没有改变。思想方法不同，对党的路线方针政策的理解就不同，解决问题的思路就不同、结果也就不同。所以，加快经济发展方式转变，应当努力把思想方法搞对头。 

 从总体上看，加快经济发展方式转变关键在于深入贯彻落实科学发展观，始终坚持统筹兼顾这个根本方法。但从实践来看，它是“我国经济领域的一场深刻变革”，其中有“立”也有“破”，因而需要根据不同情况采取不同方法。 

 从“立”的一面说，需要进一步培养辩证思维、战略思维，注重全面地、发展地看问题。而做到这些，就要开阔视野，学会用世界眼光观察问题、分析形势，把经济全球化不断发展、科技进步突飞猛进作为加快经济发展方式转变的重要参照；就要着眼长远，注重从战略层面谋划思路、制定措施，把创新体制机制、实现经济长期平稳较快发展作为加快经济发展方式转变的重要目标；就要搞好结合，坚持根据自身实际探索行之有效的路子，把解决影响和制约本地区、本部门、本单位科学发展的突出问题作为加快经济发展方式转变的重要内容。 

 从“破”的一面说，需要进一步解放思想、创新理念，坚决破除一切不合时宜的观念、做法和体制机制，特别要破除“骄”、“僵”、“惰”。破除“骄”，就是克服自满情绪，认清差距和问题。近些年，我国经济社会发展取得了巨大成就，但在快速发展中也积累了不少矛盾和问题，迫切要求转变经济发展方式。但有的地方、有的同志却满足于已有成绩，看不到差距和问题，对加快经济发展方式转变的重要性、紧迫性认识不足。这种情绪不破除，加快经济发展方式转变就会流于空谈。破除“僵”，就是克服僵化思想，勇于探索新路。加快经济发展方式转变是一场攻坚战，也是一场持久战，必须通过坚定不移地深化改革来推动。如果拘泥于原有的一些观念和做法，不能根据变化了的形势提出新思路、新举措，加快经济发展方式转变就“转”不动、快不了。破除“惰”，就是克服懒惰习惯，振奋精神、改进作风。国际金融危机凸显了加快经济发展方式转变的重要性和紧迫性，也为加快经济发展方式转变提供了契机。但是，如果惰性不除、行动迟缓，就会导致该抓住的机遇抓不住、该办成的事情办不成。所以，必须增强主动性、紧迫感、责任感，紧紧抓住历史机遇，承担起历史使命,毫不动摇地加快经济发展方式转变。