加拿大多管齐下保复苏
作者：李文政
时间：2010-05-12

本报驻加拿大记者 李文政 

 5月10日，在国际货币市场上，1加元可兑换0.9763美元，创近1年来最大单日升幅。分析人士预测，随着加拿大经济的逐步复苏和市场避险情绪的升温，年内加元将升至与美元等值。这从一个方面表明，自2008年国际金融危机以来，加拿大实施的一系列经济刺激措施已初显成效，加经济正在全面复苏。 

 自2009年第三季度开始，加经济开始稳定并逐步转好。2009年第四季度，国民生产总值较第三季度上升5%，2010年第一季度基本保持了这一增速。按目前经济恢复和发展的态势，加拿大今年的经济年增长率将达到3.4%。另外，原来预计的540亿加元的财政赤字也将大幅减少，这大大降低了结构性赤字出现的可能性。加拿大现已制定计划，确保财政赤字逐年下降，并将在2014年基本消除赤字，进而实现预算平衡。 

 加拿大是出口依赖型国家，扩大出口对经济增长非常重要。2009年以来，加拿大官员的足迹遍布世界各地，其主要目标就是开拓出口市场。但在全球购买力普遍下降的情况下，加拿大此举收效甚微。作为加拿大出口最重要的依托，美国消费疲软，加拿大2009年对美出口占加出口总额的比例从原来的80%下降到63%。近来国际市场资源价格上涨，加元对美元升值，都在一定程度上削弱了加拿大的出口竞争力。鉴于短期内加元贬值的可能性很小，要扩大对美出口很难。另据加官方统计，在亚洲，除了对中国的出口大幅上升外，加拿大对其他国家包括日本的出口都在萎缩。作为加拿大第二大贸易伙伴的欧洲，目前由于受希腊、西班牙和葡萄牙等国家主权债务问题的拖累，近期增加从加拿大的进口可能性甚微。 

 此外，加拿大政府还想方设法增加财政收入，保证财政收支趋于平衡。加政府已经宣布冻结政府部长和议员的工资，政府各部门的出差、招待和会议开支，在今后三年内将冻结在2009年的水准不变，同时削减咨询费和公务员、临时工的数量。增加税收本可以成为加政府开源节流的一个重要手段，但由于执政的保守党一直希望为下一次大选争取选票，如在目前投资增长缓慢的情况下增税肯定不得人心。因此，对加政府而言，近期似难以开启增税之门。 

 （本报渥太华5月11日电）