温家宝会见日本经济团体联合会代表团
作者：杜尚泽;孟祥麟
时间：2010-05-13

本报北京５月１２日电 （记者杜尚泽、孟祥麟）国务院总理温家宝１２日在人民大会堂会见御手洗富士夫和米仓弘昌率领的日本经济团体联合会代表团。 

 温家宝表示，当前中日关系持续改善和发展，为双方携手应对国际金融危机，加强各领域合作提供了重要政治基础。希望日本经济界人士继续发挥积极影响，为增进中日相互理解和两国人民的友谊作出不懈努力。 

 温家宝指出，长期以来，中日经贸合作为推动两国乃至东亚经济增长作出了重大贡献，积累了雄厚基础和丰富经验。当前，加快经济结构调整、转变发展方式、走可持续发展道路，是中日面临的共同课题，对两国经贸关系发展既是挑战也是机遇。两国企业家要加强在节能环保、新能源、循环经济等领域的合作，创新合作方式，开拓新的市场，更好地实现互利共赢。 

 日方表示，很高兴看到日中关系向着战略互惠方向迈进。中国经济率先走出国际金融危机影响，保持快速发展，为日中深化经贸合作提供了有利条件。日本经济界希望更多地了解中国的发展战略，密切人员交流，在双边和地区层面与中方加强协作，推动亚洲经济一体化和世界经济持续复苏和增长。 

 商务部部长陈德铭等参加会见。