让人民满意
作者：本报评论员
时间：2010-05-12

本报评论员 

 从2008年5月12日到2010年5月12日，整整两年，汶川地震灾区10多万平方公里的土地上，展开着一场重整河山、再塑民生的伟大壮举。 

 这是一次全方位的恢复，这更是一场高水平的重建。如今的灾区，不仅居民住房条件极大改善，而且城乡整体布局得到全面优化；不仅公共服务设施整体跨越，而且群众生活方式发生历史性变迁；不仅城乡环境风貌焕然一新，而且群众精神状态实现深刻转变……这份恢复重建的壮丽答卷，人民满意，世界惊叹。 

 让人民满意，是把民生作为重建的根本。把灾区群众的利益当做根本利益，把保障人民的生活当做头等大事，灾后重建的一个又一个奇迹，贯穿着以人为本的理念：震后一百天，完成1200万人的过渡性安置；震后一年内，350多万户震损住房修复加固全面完成；震后一年半，150多万户农房重建全部完成；震后不到两年，25万户城市居民住房基本完成，四川全省51个重灾县城镇居民人均可支配收入和农村人均纯收入，已超过震前水平。 

 让人民满意，是把民生作为重建的重点。两年间，民生成为重建工作的出发点和落脚点，人民满意与否成为检验工作成效的第一标准。中央财政和18个对口支援省市，在安排灾后恢复重建项目时，都把保障民生作为基本出发点，优先安排学校、医院等公共服务设施重建。如今，3000多所需重建的学校，已有2600多所竣工；在建的医疗卫生项目近六成已竣工……走进灾区，最漂亮的是民居，最优美的是社区，最坚固的是学校，最满意的是群众。 

 让人民满意，体现着我们党的执政理念与根本宗旨。“三年目标任务两年基本完成”，“把群众安顿好，把民生保障好，把灾区建设好”，基本实现“家家有住房、户户有就业、人人有保障、设施有提高、经济有发展、生态有改善”的目标，这一切，宣示着以人为本的科学发展观。“举全国之力”加快灾后恢复重建；扩大内需4万亿元投资中，1/4将用于灾后重建；国际金融危机严重冲击下，支援灾区“决心不变、力度不变、目标不变”，这一切，显示出社会主义制度的巨大优越性。 

 汉旺镇老厂大钟，时间仍然定格在14时28分；旁边，3.5平方公里的花园式新型场镇已然崛起。两年过去，震区灾后重建将逐步转向以提升发展能力为重点的新阶段。挑战仍存，艰辛仍在，但是，“任何困难都难不倒英雄的中国人民”，有党和政府的坚强领导，有灾区干部群众的奋发自强，有全国人民的鼎力支持，灾区重建定将书写出一份又一份让人民满意的答卷！