创新是持续发展的永恒动力（加快经济发展方式转变·访谈录）
——访东方电气集团公司董事长王计
作者：魏贺
时间：2010-05-12

本报记者 魏 贺 核心提示：作为我国大型发电设备制造的龙头企业，东方电气的产品结构直接反映、带动着全社会经济增长方式的转变。东方电气2005年就进入“五电并举”新时代，结构调整抓得早，赢得了主动；新能源和清洁能源在新增订单中的份额进一步加大，向引领需求转变，以创新立业。 

 东方电气集团以大型发电成套设备制造、电站工程承包、环保节能设备制造等为主业，是涉及国家安全和国民经济命脉的中国发电设备制造和电站工程承包特大型企业之一。 

 截至2009年底，东方电气累计生产发电设备2.4亿千瓦，相当于我国装机总量的1/4强；发电设备年产量已连续6年保持世界第一，连续15年入选全球前225家国际工程承包商行列。 

 2008年，东方电气被授予国家首批“创新型企业”称号，是重大装备制造企业中唯一入选的中央企业。中国东方电气集团公司党组书记、董事长王计表示：“跟上这个时代，不等于能超越这个时代，只有不断创新才是持续发展的永恒动力。” 结构调整抓得越早越主动 

 进入2009年，尽管面临汶川特大地震灾害和国际金融危机影响的双重挑战，东方电气在灾后重建的同时，加大加快产业结构调整力度和步伐，实现了企业的持续稳定发展。 

 作为我国大型发电设备制造的龙头企业，东方电气的产品结构直接反映、带动着全社会经济增长方式的转变。2009年全年新增订货约600亿元，新增订单中，核电、风电等新能源和清洁能源的份额进一步加大。 

 王计介绍，东方电气早在2005年便宣告进入“五电并举”新时代，率先实现了产品结构调整。目前，大功率、高参数的超临界、超超临界火电机组、百万千瓦等级核电等清洁能源正逐渐成为东方电气的主导产品。 

 “几年前，我们在上核电项目时，就预料到核电在未来市场中会有很大需求，会成为产业结构调整中的补充，但没想到会来得这么快。”王计对集团公司当初的决定颇感庆幸。结构调整的成效为2009年东方电气的发展带来了十分积极的结果，主要经济指标持续增长。其中，实现营业收入374.1亿元，同比增长10.2%；完成工业总产值387.7亿元，同比增长14.2%；完成工业增加值61.8亿元，同比增长6.5%；实现利润超过15亿元。 

 “全社会都在强调节能减排，作为装备制造企业，就必须及时满足市场的需求。结构调整的工作，抓得越早越主动。”王计说。 从满足需求向引领需求转变 

 调整产业结构，转变经济增长方式，离不开自主创新。在王计看来，东方电气之所以能够迅速适应市场需求，提升产品档次，都要归功于企业多年来培育出的创新文化。 

 “中国的许多企业包括东方电气在内都存在一个问题，即企业的研发和技术创新是为了满足客户订单需求。如果中国要想成为创新型国家，加快经济发展方式转变的步伐，企业就要从满足需求向引领需求转变，即企业不断创造新技术新产品来引领客户消费。这需要企业有很强的创新能力与创新储备。”王计说。 

 东方电气自主创新的历史，绕不开三峡电站这个关系国计民生的水利大工程。东方电气在与外企合作研制三峡左岸70万千瓦级水电机组后，迅速消化吸收了世界巨型混流式水电机组的先进技术，并进行了开发再创新，成功研制出比左岸机组性能更优越更适用于三峡右岸电站的转轮模型，进而在三峡右岸机组招标竞争中，一举击败各路强手，拿下右岸4台70万千瓦机组合同。这一具有历史性意义的合同，最终结束了我国巨型水轮发电机组设计制造依赖国外的历史，敲开了巨型机组自主制造的大门。 

 2008年，美国通用电气公司出让了在加拿大的水电设备制造业务，原因便是他们认为在与东方电气等世界同行的竞争中已没有更多的优势。“在没有新技术，没有未来的时候，选择退出是必须的！”在王计看来，这是同行对东方电气成长的认可，更是对东方电气要以创新立业的启示。 

 “增长不等于发展，发展还要体现在技术水平与市场占有率上。大家在能力都具备的前提下，比的就是技术优势。”王计说，2005年，东方电气提出要构建企业的创新文化，“我们提出要尊重创新，宽容失败。在创新中去甄别人才的不同，接受差异化，接受分配上的不同，找到效率优先和社会公平的结合点。”