拷问国际信用评级机构（经济透视）
作者：吴成良
时间：2010-05-11

最近，国际信用评级机构在希腊债务危机中的角色再一次受到拷问和非议。德国总理默克尔和法国总统萨科齐日前发出联名信，要求就评级机构评估政府债券及公布决定的方式展开审查，呼吁采取严厉手段控制评级机构对金融市场的影响。而正当欧盟迎战主权债务危机之际，在大洋彼岸的美国国会调查次贷危机起因的听证会也在紧锣密鼓地进行，评级机构在危机中的责任是调查重点之一。加强对评级机构的问责和监管是推进国际金融体系改革的重要议题之一。 

 在信息不对称的金融市场上，信用评级机构承担着“金融产品质检员”的角色，是市场不可或缺的中介机构。评级机构提供的评级信息是投资者判断金融风险的重要依据，评级的高低在很大程度上决定了金融产品的定价。评级机构因此成为具有强势金融话语权的中介机构。如果这样的话语权使用不当，评级机构可能成为“问题的制造者”。人们看到，最近评级机构连续下调希腊、葡萄牙和西班牙等国主权信用级别，在欧盟和国际货币基金组织出台救援希腊方案之后，标准普尔公司还将希腊主权信用降至“垃圾”级，这客观上加剧了金融市场上恐慌情绪的蔓延。欧盟委员会主席巴罗佐严厉批评评级机构所从事的评级工作存在缺陷，称它们在工作上的不足令金融市场产生错误判断。评级机构在本次国际金融危机中的表现也广受诟病。在美国次贷危机爆发之前，评级机构给予大量次贷衍生产品最高的AAA评级。评级虚高严重误导了投资者。事实上，主要国际评级机构的公信力及其专业性和独立性已经因其在美国次贷危机中的拙劣表现而受到严重质疑。 

 在金融危机中，信用评级机构的不佳表现，一方面是由于面对日益复杂的结构性金融产品，有些评级机构显得力不从心，另一方面，评级机构往往身兼金融产品的设计和评级工作于一身，利益上的关联更可能蒙蔽评级机构的双眼。 

 鉴于“评级机构成了问题的一部分”，加强对评级机构的监管势在必行。二十国集团伦敦峰会声明中就指出，要加强对评级机构的注册管理和监督，尤其要避免其评级过程中的利益冲突。中国国际经济关系学会常务理事景学成认为，在后危机时代，与加强对金融衍生品的管理相适应，必须加强对信用评级机构的管理。作为市场的重要中介，评级机构应该谨言慎行，成为市场稳定的维护机构。专家指出，评级机构是服务公众的机构，它们必须在工作方式上，比如评级的标准、评级模型的应用等方面提高透明度，才能增加自身的公信力。另外，评级信息的接受者和使用者要提高自身的鉴别力，莫把评级当圣经。美国前财长保尔森曾指出，“我不希望看到评级机构被当作真理的源泉”。