提高网络时代宣传思想工作科学化水平
作者：徐缨;王建润;胡竹;许苏静;孙洁茹
时间：2010-05-11

江苏省社会主义核心价值体系研究中心 

 提高党的建设科学化水平，是加强和改进新形势下党的建设的内在要求和重大任务。对于党的宣传思想工作来说，提高科学化水平，就是要坚持从世情、国情、党情实际出发，着眼全局、把握大势，使宣传思想工作始终体现时代性、把握规律性、富于创造性。当今时代，信息化的深入发展深刻改变着宣传思想工作的内外环境，深刻改变着信息传播方式和舆论形成机制。宣传思想战线必须按照“高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新”的总要求，高度重视网络媒体兴起带来的重大影响，深入研究各类受众群体的心理特点和接受习惯，抓住机遇、应对挑战，因势利导、趋利避害，提高网络时代宣传思想工作科学化水平。 适应网络发展新趋势，在加强服务中立主导 

 改革开放以来，随着社会主义市场经济的不断发展，我国社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式等发生巨大变化，社会思想文化的多样化特征愈益显著。而汹涌澎湃的网络大潮更是推波助澜，不断增强这一趋势。网络的开放性、匿名性等特征，使各种思想观点在世界范围内相互激荡。西方敌对势力利用其网络技术优势，加紧对我国实施意识形态渗透，网上争夺与反争夺、渗透与反渗透、演变与反演变的斗争将长期存在。网络的发展是一把双刃剑。它一方面拓展了信息传播渠道，提高了信息传播速度，推进了传播内容的多样化；另一方面导致各种信息错综复杂、真伪难辨、良莠不齐，信息便利与信息陷阱、积极思想与消极言论、正确观点与错误倾向并存，构成了特殊的网络舆论场。 

 网络的出现是人类文明发展的产物，是推动社会进步的巨大力量。网络的广泛应用使人们的生活更加丰富多彩，也使人们的精神文化需求呈现出多样化特征。提高网络时代宣传思想工作科学化水平，必须适应网络发展新趋势，在加强服务中立主导，把树立科学思想放在首位，坚持不懈地用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。同时，坚持以人为本，切实尊重人民主体地位，充分发挥人民群众首创精神，牢固树立全心全意为人民服务的根本宗旨，以实现好、维护好、发展好最广大人民的文化权益为出发点和落脚点，着力解决人民最关心、最直接、最现实的文化问题；坚持围绕中心、服务大局、面向基层、面向群众，大力发展公益性文化事业，建立和完善公共文化服务体系，切实加强基层文化设施建设，创作更多反映现实生活、人民群众喜闻乐见的优秀精神文化产品，广泛开展人民群众乐于参与、便于参与的文化活动，不断满足人们日益增长的精神文化需求。 适应网络传播新特点，在平等互动中显效应 

 和传统媒体不同，网络是一个双向乃至多向的交流平台。借助网络这个平台，人们不仅可以获取信息，而且可以发布信息。网络表达的开放性和民主性，使人们可以在交互式讨论和多对多传播中实现平等交流。网络传播的虚拟性，使网络成为不加编辑裁剪的发散性信息源。网络信息的海量化和网络生存的多样性，使人们行为的选择性、差异性日益增强。同时，网上和网下的互动日趋频繁，对传统的宣传思想工作方式形成挑战。 

 众多的信息来源渠道，不仅使公众获得了充分了解情况、独立进行思考和判断的必要条件，而且提升了公众的公共意识，有助于促进社会的发育成熟。提高网络时代宣传思想工作科学化水平，必须坚持弘扬科学精神，勇于面对新形势新变化，改变过去那种“我讲你听，我打你通”的机械灌输方式，变被动接受为主动交流，在思想碰撞中实施有效引导。应积极利用网络传播新渠道，大力推进党的创新理论大众化，提高理论武装工作的针对性和实效性；切实增强运用网络开展宣传思想工作的意识，善于通过网络这个平台收集舆情、集中民意、引导舆论，推动网上民生问题的网下解决，在与网民沟通交流中构建党委、政府与网民的“连心桥”。 适应网络普及新要求，在融入渗透中下功夫 

 通讯基础设施的快速发展，使网络走向社会大众，进入寻常百姓家。任何个人、团体和组织都能以低廉的成本，极为便捷地在世界范围传递信息。网络信息的即时性以及超文本链接，使网络信息传播具有迅速扩散性，并产生令人难以预料的连锁放大效应。网络上的电子公告版、新闻组、论坛、博客以及通过网络发送的手机信息等，都成为这种连锁传递的工具，其传递速度、规模和影响范围大大超越了一般大众传媒。网络信息传播的不可控性，加大了信息管理的不确定性和风险性。现代信息技术的日新月异，使网络信息传播方式更加多姿多彩。网络的自由下载和上传功能，扩大了受众接受信息的自主权，拓展了受众的信息发布能力，改变了社会舆论形成机制。 

 网络的组织动员功能，对提高宣传思想工作的时效性、创新宣传思想工作的方式方法提出了新的要求。提高网络时代宣传思想工作科学化水平，必须切实掌握科学方法，更加注重宣传效果，善于运用现代高新技术手段，提高信息加工处理的快速反应能力和信息传输的覆盖面。应充分发挥高科技集成优势，运用多种形式，大力加强社会主义核心价值体系宣传，把社会主义核心价值体系融入国民教育体系和精神文明建设全过程，贯穿到各种文化活动载体和精神文化产品中，渗透进人们日常工作和生产生活各个方面，达到“润物细无声”的效果，从而最大限度地形成思想共识。 适应网络媒体新环境，在整合协调中促提高 

 网络技术推动着传统媒体的整合与创新，对整个世界的传播格局产生了重要影响。进入21世纪以来，数字信息技术与知识经济的融合不断催生新型文化业态，各类文化业态之间相互交错、相互影响。新型文化业态的生成不仅是文化产业新的增长点，而且提供了思想文化建设的新阵地。我们要在激烈的国内外市场竞争中占据文化制高点，提高我国文化产业竞争力就必须紧跟信息时代文化业态发展潮流，着力推进我国文化业态创新。席卷全球的国际金融危机，既凸显了加快经济发展方式转变的紧迫性，也为发展文化产业、创新文化业态提供了契机。积极发展新型文化产业，是实现科学发展的重要引擎。 

 协调各方、整合资源，是提高宣传思想工作效能的重要途径。当前，新型文化业态的迅猛发展，为实施文化产业重组和整合提供了十分有利的条件。提高网络时代宣传思想工作科学化水平，必须大力加强科学管理，通过科学的规划和有力的政策扶持，高起点、全方位推进文化创新和文化业态创新，用社会主义先进文化和优秀文化产品占领文化市场；采用多种合作方式大力开发社会资源，协调各种现代传媒，实现优势互补，在强化资源整合中出生产力、出效益；充分利用先进技术和现代生产方式，改造传统文化生产和传播方式，推进产业升级和产业链延伸，促进文化产业与传统制造业的重组和融合；增强新型文化业态的科技含量和文化含量，不断推出思想性、艺术性、观赏性俱佳的原创文化产品，占领网络文化市场。 适应网络宣传新格局，在学习提高中尽责任 

 在网络时代，如何有效应对西方意识形态的渗透，如何不断提高舆论引导的能力和水平，如何全面实施对文化市场的调控，如何大力加强对网络传播行为的管理，如何充分发挥网络舆情监督的功能等，关系到我们党的执政能力，考验着宣传思想工作队伍的整体素质和创新勇气。各级党委和政府要以客观、理性、宽容的态度，积极回应网络带来的挑战，牢牢把握工作主动权和主导权，积极开发、应用先进的网络传播技术，着力构建富有时代特色、为人民群众接受的思想文化传播体系，不断扩大、增强宣传思想工作的覆盖面、影响力。 

 科学化同制度化、规范化紧密联系在一起。制度更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。提高网络时代宣传思想工作科学化水平，必须着力完善科学的工作制度。宣传思想战线要做建设学习型党组织的模范，通过学习提高善待媒体、善用媒体、善管媒体的能力， 提高应对各类突发事件的能力；依托现代信息技术的支撑，克服传统管理模式的弊端，推进组织结构、管理体制的扁平化，提高工作效率和水平；促进社会学、管理学、心理学等相关学科在宣传思想工作中的应用，提高宣传思想工作者的综合素质，努力培养造就一支具有坚定理想信念、熟悉现代网络传播技术手段、掌握宣传科学和宣传艺术的宣传思想工作者队伍。 

 （执笔：徐 缨 王建润 胡 竹 许苏静 孙洁茹）