希腊债务危机遭遇市场“非理性”反应(国际视点)
暴力事件令人痛心 救援措施未减担心
作者：张金江;李永群;吴成良;何帆
时间：2010-05-07

5月6日，希腊米蒂利尼的民众在街头挥舞黑旗抗议。　　人民图片 
 

 本报北京5月6日电 综合本报驻外记者张金江、李永群和本报记者吴成良报道：雅典消息，由希腊几大工会组织的反对政府紧缩政策的罢工和抗议示威6日仍在希腊首都雅典持续。这场罢工不仅使希腊全国交通陷于瘫痪，还造成医院停诊、学校停课，一些政府部门也无法正常办公。 

 而在5日的游行中，一伙无政府主义者在市中心一家银行储蓄所放火，导致３名银行职员死亡，２９名警察和１１名平民受伤。为此，希腊总统帕普利亚斯、总理帕潘德里欧以及主要党派和工会组织纷纷谴责这一暴力事件。“对于同胞的死亡，我无法用语言表达我的悲痛和愤怒。”帕普利亚斯的话，成为希腊各界对暴力活动的声讨。 

 尽管暴力活动不得人心，但希腊救助机制启动后并没有消除市场担忧，并且对于危机是否将蔓延到欧元区其他成员国的担心还在加剧。7日晚，欧元区16国领导人将举行特别峰会，重点讨论如何从希腊债务危机中汲取教训，在未来加强欧元区内部经济政策协调和对成员国的财政监督。 

 “欧盟的救助与其说是帮助希腊，不如说是想向外界证明希腊债务危机不会蔓延”，但是—— 市场“一点面子也没给” 

 希腊发生主权债务危机后，葡萄牙、西班牙等一些欧元区成员国成为市场关注的焦点。一些投资者警告称，这些国家也可能需要救援。 

 本月4日，有传言说西班牙将向国际货币基金组织申请2800亿欧元的援助，虽然不久后这条“假新闻”就被西班牙首相萨帕特罗斥责为“无稽之谈”，但市场仍做出一系列反应。4日当天，西班牙股市主要股指下挫5.41%，为今年以来第二大跌幅，到了5日，西班牙股市继续下挫超过2%。紧接着，欧元兑美元汇率也创下一年来的新低，6日上午跌至1欧元兑换1.28美元。 

 欧洲分析人士认为，虽然5月2日的欧元区财长特别会议启动了欧元区历史上首个对成员国的救助方案，在未来3年内将出资1100亿欧元帮助希腊，但这一举动实出无奈，与其说是帮助希腊渡过难关，不如说是给市场吃下“定心丸”，以向外界证明希腊的债务危机不会蔓延到其他国家，也不会危及欧元的地位，但从这两天的情况看，市场“一点面子也没给”。 

 有报告显示欧盟已开始复苏，但居高不下的财政赤字和公共债务水平的负面影响不只会体现在未来两年，因为—— 增长“不能靠借钱实现” 

 欧盟委员会5日发布的春季经济预测报告显示，今明两年欧盟经济分别有1%和1.75%的增长，均好于预期。报告还认为欧盟经济整体上已开始复苏，这主要得益于外部经济环境的改善，尤其是来自新兴经济体的需求增长，但欧盟内部需求仍显疲软，将成为阻碍复苏的主要因素。 

 报告同时警告说，欧盟居高不下的财政赤字和公共债务水平对欧盟经济的负面影响将不只会体现在未来两年，特别是今年年初主权债务市场的紧张形势更令经济预测充满了不确定性。欧盟负责经济和货币事务的委员奥利·雷恩认为，必须确保希腊债务危机给金融稳定带来的风险不会阻碍欧盟经济复苏。 

 欧洲经济界人士指出，希腊今年公共债务将达其国内生产总值的１２４．９％，葡萄牙和西班牙的这一数字分别是８５．８％和６４．９％，实在触目惊心，这意味着这些国家完全是举债度日，而增长是“不能靠借钱实现的”。 

 在危机面前市场出现了恐慌，但这只会使情况更糟，为此—— 须防“风险成为事实” 

 帕潘德里欧６日在议会发表讲话，呼吁各党派支持政府实施紧缩政策，他说，“我们要么投支持票，要么等待国家破产”。 

 希腊财政部长帕帕康斯坦季努也在当天表示，实施紧缩政策是“挽救国家破产的最后一张王牌”。他说，几天之后，希腊政府有９０亿欧元贷款将到期。如果现在不同意实施紧缩政策，希腊只能寻求破产。 

 但外界对希腊化解债务危机的能力仍存质疑。特别是最近几天的大规模罢工和抗议示威表明，希腊国内反对紧缩政策的力量非常强大，特别是中下层民众的对抗情绪严重。 

 面对这种局面，欧洲理事会常设主席范龙佩５日表示，希腊面临的问题虽然严重，但希腊承诺采取的措施也雄心勃勃，相信希腊的改革方案将会奏效。范龙佩还指责说，市场在一些毫无根据的谣言的鼓动下出现了完全“非理性”的反应，例如猜测西班牙和葡萄牙也要寻求救助等。他说，其他国家与希腊的问题毫不相干，希腊的统计数字不可靠、竞争力严重缺乏以及公共债务超高等问题在其他国家并不存在。 

 欧洲舆论也认为，对欧元区其他国家而言，尽管风险犹在，但市场的恐慌只会使情况变得更糟，而为防止风险成为事实，投资者的耐心是必不可少的。 点评担心会出更大的事 

 何 帆 

 欧盟和国际货币基金组织准备向希腊提供紧急贷款，希腊短期内流动性问题已经得到解决，应该不至于出现债务违约。但是，市场对未来希腊能从什么地方拿出钱来还款尚有质疑。此外，欧元区的内部矛盾以及欧洲货币合作中的内在缺陷也令市场不放心。由于希腊的国债被欧洲其他国家的银行大量持有，在德、法等国金融业也存在较高风险的情况下，欧洲内部风险相互交织，一国的危机可能引发“多米诺骨牌效应”。 

 从2008年的国际金融危机，到去年的迪拜危机，再到迄今阴霾未散的欧洲国家主权债务危机，似乎预示着国家违约风险已经超过了金融机构。一般认为，政府的信誉比企业的高，因为企业可能破产，国家却很难，国家有能力动员各种资源来偿还债务。但是，如果是企业或个人违约，债权人可以将之诉诸法庭，国家违约后，有什么机制能迫使国家履行偿债义务呢？ 

 在过去10年里，由于发达国家普遍实行低利率，国际金融市场上充斥着大量资金。这些资金主要流向两个地方：对发达国家和发展中国家的私人贷款以及对发达国家政府的贷款。这带来了新的主权债务危机，而这次的主权债务危机主要发生在发达国家。英国《经济学家》的一篇文章预计说，到2014年，发达国家的政府债务占国内生产总值的比例将超过120%，是发展中大国的3倍。除此之外，遭受金融危机打击较大的发达国家还存在救助金融机构所带来的大量隐性债务，这也将进一步加重其债务负担。 

 目前全球市场出现的恐慌情绪，正是因为人们还不能确定未来是否会出更大的事。