担心会出更大的事(点评)
作者：何帆
时间：2010-05-07

何 帆 

 欧盟和国际货币基金组织准备向希腊提供紧急贷款，希腊短期内流动性问题已经得到解决，应该不至于出现债务违约。但是，市场对未来希腊能从什么地方拿出钱来还款尚有质疑。此外，欧元区的内部矛盾以及欧洲货币合作中的内在缺陷也令市场不放心。由于希腊的国债被欧洲其他国家的银行大量持有，在德、法等国金融业也存在较高风险的情况下，欧洲内部风险相互交织，一国的危机可能引发“多米诺骨牌效应”。 

 从2008年的国际金融危机，到去年的迪拜危机，再到迄今阴霾未散的欧洲国家主权债务危机，似乎预示着国家违约风险已经超过了金融机构。一般认为，政府的信誉比企业的高，因为企业可能破产，国家却很难，国家有能力动员各种资源来偿还债务。但是，如果是企业或个人违约，债权人可以将之诉诸法庭，国家违约后，有什么机制能迫使国家履行偿债义务呢？ 

 在过去10年里，由于发达国家普遍实行低利率，国际金融市场上充斥着大量资金。这些资金主要流向两个地方：对发达国家和发展中国家的私人贷款以及对发达国家政府的贷款。这带来了新的主权债务危机，而这次的主权债务危机主要发生在发达国家。英国《经济学家》的一篇文章预计说，到2014年，发达国家的政府债务占国内生产总值的比例将超过120%，是发展中大国的3倍。除此之外，遭受金融危机打击较大的发达国家还存在救助金融机构所带来的大量隐性债务，这也将进一步加重其债务负担。 

 目前全球市场出现的恐慌情绪，正是因为人们还不能确定未来是否会出更大的事。