胡主席出席俄卫国战争胜利65周年庆典意义重大
作者：张光政;谭武军
时间：2010-05-08

5月7日，在位于莫斯科市中心马涅什广场上的茹科夫纪念碑前，一些参加过俄罗斯卫国战争的老战士在献花。　　本报记者 张光政摄 
 

 本报莫斯科5月7日电 （记者张光政、谭武军）应俄罗斯总统梅德韦杰夫的邀请，中国国家主席胡锦涛将于5月8日至9日赴俄出席俄罗斯卫国战争胜利65周年庆典。中国驻俄罗斯大使李辉日前在接受本报记者采访时表示，胡主席此次俄罗斯之行，是今年中俄关系中的大事，将再次体现中俄战略协作伙伴关系的高水平，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。 

 在第二次世界大战的欧洲主战场上，苏联军民前仆后继、浴血奋战，付出了巨大的牺牲，捍卫了国家的主权和尊严，为世界反法西斯战争的胜利建立了不可磨灭的历史功勋。李辉说：“中国政府和人民始终对此予以高度评价。胡锦涛主席此次专程来俄出席庆典，与世界数十个国家的领导人共同庆祝这场人类历史上的伟大胜利具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。” 

 李辉指出，中国人民的抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分。在第二次世界大战的亚洲太平洋主战场上，中国军民英勇顽强、不屈不挠，进行了长期艰苦卓绝、可歌可泣的斗争，牵制并消灭了日本侵略者的大批兵力。中国的抗日战争得到了世界各反法西斯国家和人民的支援，同时也以巨大的民族牺牲有力地支持了世界各国的反法西斯斗争，为世界反法西斯战争的胜利做出了不可磨灭的重大贡献。 

 “中国的抗日战争与苏联的卫国战争相互配合、相互支援。中苏两国人民并肩作战，结下了生死与共的深厚友谊。”李辉举例说，当时，中华民族的许多热血儿女，包括毛泽东主席的长子毛岸英，在苏联红军中组成中国兵团，毅然投身到抗击德国法西斯的战斗中，为苏联卫国战争的胜利做出了自己的贡献。中国人民永远不会忘记苏联人民对中国抗日战争给予的大力支持和援助。此次胡主席在俄期间还将专门会见20多位曾经参加解放中国东北战役的俄老战士代表，向他们颁奖。 

 最后，李辉表示，当前，中俄关系处于历史最好时期。发展和深化中俄战略协作伙伴关系，永远做好邻居、好伙伴、好朋友，完全符合两国和两国人民的根本利益。中国政府愿与俄罗斯和其他各国一道，为推动建立一个持久和平、共同繁荣的和谐世界做出不懈努力。 

 俄中友好协会主席、俄罗斯科学院院士季塔连科向本报记者表示，胡锦涛主席出席俄罗斯卫国战争胜利65周年庆典意义重大，这不仅体现了俄中两国高水平的战略协作伙伴关系，还具有深远的历史意义。胡锦涛主席还将会见参加过解放东北战役的俄罗斯老战士，中方也将举行纪念苏军烈士的活动。这充分说明，中方珍视两国用鲜血凝结的传统友谊，充分肯定苏联在第二次世界大战的欧洲主战场以及中国东北战场发挥的重要作用。牢记历史，珍惜和平。中俄共同庆祝世界反法西斯战争胜利65周年清晰地传递着一个信息，即在反对霸权主义、维护世界和平的问题上，中俄两国的立场是一致的。相信胡锦涛主席此访将对增进中俄友谊、深化两国互利合作产生深远的影响。 

 谈到当前的中俄关系时，季塔连科说，中俄双方建立的战略协作伙伴关系不仅造福于两国人民，而且有利于世界的和平、稳定与发展。他说，近年来，中俄加强了在“金砖四国”、二十国集团等框架内的协调与合作，积极推动国际经济金融体系改革。在日前通过的世界银行投票权改革方案中，发达国家向发展中国家转移了部分投票权，新兴市场国家在国际金融组织的发言权得到提高，这也是中俄两国为建立国际经济新秩序而共同努力的成果。 

 俄罗斯科学院远东所副所长卢贾宁在接受本报记者采访时称，“中国近年来在各领域取得的巨大成就令世界惊叹，中国的许多成功经验对同为新兴市场国家的俄罗斯具有借鉴意义”。 

 卢贾宁说，中国政府正致力于发展创新型经济，提高经济发展质量，推动经济和社会的可持续发展。2009年，尽管受到国际金融危机冲击，中国经济仍保持平稳较快增长。当前，俄罗斯正着力推进经济现代化进程，力争实现经济发展方式转变，梅德韦杰夫总统提出了促使俄经济由资源型向创新型转变的发展目标。卢贾宁认为，在发展创新型经济方面，两国合作潜力巨大，经贸合作水平也将提升到新的高度。 

 卢贾宁告诉记者，他即将赴上海参观世博会。他说，北京奥运会和上海世博会不仅向世界展示了中国改革开放以来的巨大成就，也传播了中国与世界各国和平相处、友好合作、共建和谐世界的理念。2014年冬季奥运会将在俄罗斯索契举办，中国举办奥运会和世博会的经验值得俄方学习借鉴。卢贾宁表示，加强人文交流，增进相互了解，是推动和谐世界建设的重要内容。如今中俄人文领域的交流已机制化，2006年和2007年，中俄两国互办的“国家年”活动取得巨大成功，两国互办“语言年”又为中俄关系发展注入了新的活力。在加强语言文化交流与合作方面，中国的“孔子学院”和俄罗斯的“俄罗斯世界”基金会可携手发挥更重要的作用。