致力安定繁荣推动绿色环保
哥斯达黎加首位女总统就职
作者：邹志鹏
时间：2010-05-10

本报驻墨西哥记者 邹志鹏 

 哥斯达黎加新当选总统劳拉·钦奇利亚8日在哥首都圣何塞萨瓦纳公园正式宣誓就职，成为该国历史上首位女总统。哥伦比亚总统乌里韦、厄瓜多尔总统科雷亚、墨西哥总统卡尔德龙、西班牙王储费利佩，中国政府特使、国家人口和计划生育委员会主任李斌等150多位嘉宾出席了当天的总统就职仪式。成千上万名哥斯达黎加群众在现场共同见证了这一重要历史时刻。 

 现年51岁的钦奇利亚于今年2月7日代表哥斯达黎加执政党民族解放党以46.8%的支持率在总统大选中胜出，击败了反对党公民行动党候选人索利斯和自由运动党总统候选人格瓦拉。 

 钦奇利亚在就职演说中承诺将建设一个更加安定繁荣和绿色环保的哥斯达黎加。她表示，新政府将以“谦恭、诚实、坚定”的姿态治理国家，更加注重集体参与，努力推进公共卫生、教育事业发展，完善住房建设，关心儿童老人弱势群体，注重社会公平，依仗由近一半女性部长组成的内阁之集体智慧将哥斯达黎加建设成一个更加繁荣、和谐而环保的国家。据报道，在新内阁21名成员中，6人为前内阁成员；9人为女性，且均掌管重要政府部门，如经济、外贸、科技、农业、劳工和卫生等部门。 

 在钦奇利亚宣誓就职的同时，哥前总统阿里亚斯宣布正式卸任，投身其创办的和平与争端解决基金会等私人事务。 

 阿里亚斯执政4年，在经济领域，先后成功推动中美洲、多米尼加与美国达成自贸协定，与中国、新加坡签署自贸协定，并为抵御国际金融危机实施“盾牌计划”帮助哥经济实现快速复苏和就业增长；在外交领域，积极维护中美洲和平稳定，尤其是在促进洪都拉斯政治和解方面努力奔走。但批评人士认为，阿里亚斯政府没能降低持续了近20年的高达20%的贫困指数，并在住房需求以及公共卫生和教育问题上做得也不够；在环保问题上，政府纵容采矿业过度扩张导致自然环境明显恶化。当地舆论称，阿里亚斯政府留下的最大问题还是腐败和社会治安的不断恶化。 

 对于阿里亚斯政府留下的诸多问题，钦奇利亚向公众承诺，新政府的第一要务是扭转社会治安恶化局面，维护社会安定，并已公开向贩毒势力宣战。她说，“政府面临的最大挑战来自于贩毒和有组织暴力犯罪，中美洲有可能演变成继哥伦比亚和墨西哥之后的下一个反毒战场，对此我们必须提高警惕，努力恢复安定的社会局面。”她说，“我们正处在一个发生着深刻社会变革的关键时期，我们有责任让人民更加有勇气、有理想和有尊严地生活。”此外，钦奇利亚还将面临刺激经济增长，协调矿业开发与保护环境、如何在其所属政党不占绝对多数的议会中寻求合理协商方式等都将对新政府构成挑战。 

 （本报墨西哥城5月9日电）