靠转变发展方式提升企业实力（加快经济发展方式转变·访谈录）
——访中国海洋石油总公司总经理傅成玉
作者：冉永平
时间：2010-05-10

本报记者 冉永平 开栏的话 

 转变经济发展方式是事关经济发展质量和效益、事关我国经济的国际竞争力和抵御风险能力、事关经济可持续发展和经济社会协调发展的战略问题,也是经济领域的又一场深刻变革，更是决定中国现代化命运的重大转折。国有企业作为国民经济的骨干和中坚，应当在加快转变经济发展方式的过程中主动作为，率先垂范，承担重任。国有企业要坚持突出主业，不断提高市场竞争力、加快自主创新、切实推进节能减排、积极履行社会责任，努力发展成为具有较强国际竞争力的企业。 

 本报已于５月６日在一版推出“加快经济发展方式转变”专栏，从今天起推出“加快经济发展方式转变·访谈录”专栏，邀请国有企业负责人回顾应对国际金融危机冲击的经验体会，就企业加快转变经济发展方式谈思路和措施。相信他们的好做法、好经验会给更多企业以启迪和引领。 

 中国海洋石油总公司是国内三大国家石油公司之一，负责在中国海域对外合作开采海洋石油及天然气资源，也是全世界唯一一家只开采海洋石油的大型石油公司。中海油自1982年成立以来，已经在我国海上发现127个油气田，累计生产原油38933.5万立方米，天然气727亿立方米。为国民经济发展和保障我国能源安全做出了贡献。 

 近年来，中海油保持了良好的发展态势。从2003年以来的6年时间里，中海油的销售收入增长了312%，利润增长了247%，各项效益指标在国内同行业居领先地位。 

 中海油能取得如此好的经济效益来之不易，因为海洋石油开采成本和风险都远远大于陆地石油，海上打一口油井的成本是陆地的5到10倍。那么，是什么支撑了中海油如此好的业绩？中国海洋石油总公司总经理傅成玉认为，核心就是企业及时地转变了经济发展方式，进行技术创新和管理创新。 

 傅成玉说，目前全球包括中国在内的40亿人口要实现工业化，而占世界人口比重很小的发达国家目前已经消耗了全球60%的能源，如果我们这些后来者也走他们的老路，地球资源将无法支撑。从宏观面看，老路走不通，从单个企业看，同样如此。以中海油为例，在石油行业中，中海油属于“三小公司”，即经济规模小、组织规模小、对国家贡献小。因此要和规模更大的很多跨国公司竞争，就必须找到中海油的比较优势，而不能照搬他们的传统思路，否则一定没有竞争力。因此中海油的做法就是两个字：转变，即走一条有中海油特色的发展之路。 

 那么中海油的发展特色是什么？傅成玉认为首先是以科技进步、自主创新为龙头，向科学技术要竞争力，要效益。 

 近年来，中海油集中力量，投入大量资金进行海上石油勘探和开发。比如，2010年2月26日，由中国海油投资建造的当今世界最先进的第六代3000米水深半潜式钻井平台“海洋石油981” 在上海外高桥船厂顺利出坞。这座国际领先的超深水钻井船技术含量高，拥有多项世界第一的纪录，其最大作业水深3000米，钻井深度可达10000米，使我国深水油气勘探开发能力和大型海洋装备建造水平一步跨入世界领先行列，并使企业的竞争力大大提高。傅成玉说，技术进步已经给中海油带来巨大的经济效益。公司2009年的桶油主要成本为22.08美元，与国际同业相比，仍具有较大相对优势。 

 其次是中海油走出了一条有自己特色的改革发展之路。傅成玉说，在企业改革和改制方面，中海油转变了传统思路。国有企业改制一般都是采取主辅分离，然后让主业携优质资产上市，从而提高企业竞争力。而中海油则有所不同，公司的观念是，企业没有坏资产，只有没有用好的资产。企业的每个员工都是企业的财富，而不是企业的包袱。按照这样的理念，中海油在效益最好的石油公司上市以后，并没有把剥离下来的80%的人员弃之不顾，而是继续深化体制改革，在坚持主业发展更优更快的同时，激活和带动辅业资产，先后成立了中海油田服务股份有限公司、海洋石油工程股份有限公司和中海石油化学股份有限公司，并先后成功在海内外资本市场上市。此举使得中海油每一个员工的积极性全部调动起来，也使企业焕发出巨大的生命力。 

 走差异化发展之路是中海油的第三个发展特色。傅成玉说，包括中海油在内的所有石油企业都在发展下游的炼化产业，而中海油着重在原料、技术和成本管理上创造产品的差异化。以聚乙烯为例，中海油的产品80%是国内不能生产的替代进口的产品。 

 傅成玉说，差异化发展思路更体现在提高能源的转换效率。我国的能源结构中，煤炭占大头。而目前我国煤炭的转换效率很低。比如煤电，60%以上的能源在转换过程中浪费。傅成玉说，如果在这方面提高效率，不仅节能效果巨大，而且可能会对我国整体能源产业都产生巨大影响。所以，从2009年开始，中海油启动煤基清洁能源研究，力争将煤炭转换效率提高10—15个百分点。与此同时，中海油还最先在国内开展液化天然气项目，较早地进入了车用电池项目等其他能源领域。