武器装备集中升级
多重因素推动全球军售额走高
作者：林治远
时间：2010-05-10

在遭受国际金融危机影响的背景下，西方大国仍保持高额军费开支，装备采购是重中之重。美国2010财年国防预算总额为6861亿美元，其中常规军费预算5338亿美元，比2009财年增加205亿美元，增幅约为4％，其中采购费1074亿美元，约占20％，增幅5.6％；法国2010年度国防预算为321.5亿欧元，其中装备费用l70亿欧元，与2009年持平，但较2008年增加11％；日本2009年度的国防预算也高达522.5亿美元。 

 增加对外军售也是应对国际金融危机的一项措施。在美国约有l/3的企业与军工生产有关联。据保守估计，直接或间接从军工复合体中受益的人数超过3000万。目前，美国军工复合体拥有l00多家军工企业，近400万产业工人。 

 美、俄、德、法等国主导全球军售，获得了巨大经济利益。2008年各军火制造大国的武器出口继续增长。美国媒体报道称，美国2008财政年度的海外军售总额达337亿美元，比上一财政年度的233亿美元增长45%，并创下15年来新高。俄罗斯副总理谢尔盖·伊万诺夫近日称：“俄罗斯今年军事技术合作方面的出口额超过80亿美元，国防订购额超过330亿美元。”法国国防部长埃尔韦·莫兰10月表示，预计今年法国军火订单总额将达60亿欧元，比去年增长10%。他还定下目标：2010年法国军火出口总额达到70亿欧元，全球市场份额达到13%。 

 美国的军售为其国家利益服务，涵盖经济、政治、军事等多个层面，并呈现“与时俱进”的特点，始终谋求经济利益最大化。美国将对外军售作为推行美国外交政策的工具，增加美国在世界军火市场上的份额是其外交政策的目标之一，它支持符合美国及盟国安全需要的军火销售，同时对可能威胁美国利益的武器出口加以限制。长期以来，美国国内一直潜藏着一只“看不见的手”——庞大的“军工复合体”。它是由大军工企业、国会、军事部门、思想智库和新闻媒体所组成的庞大利益共同体，主要通过院外游说集团、智库和媒体影响美国社会思潮，进而间接影响政府的政策走向；通过建立“旋转门制度”在政府和国会安插亲信，直接影响政府决策；通过大量的政治捐款，支持有利于军工集团利益的党派或人士当选，以换取支持和回报，等等。冷战结束后，美国军工企业重组形成武器装备的“巨无霸”，呈现出由洛克希德·马丁、波音、雷神、诺斯罗普·格鲁曼和通用动力五家大公司所主导的基本格局。军工企业在大选中双向捐款、“两面下注”，保证了无论哪个党派上台，都能使公司的整体利益得到满足。 

 近年来，英国军火销售异军突起。据英国《简氏防务周刊》报道，英国２００８年的军火出口额为４２亿英镑。报道援引英国防务与安全组织的报告说，２００８年英国军火出口额占全球军火出口市场的１７％，报告同时指出，２００８年英国在全球军火出口市场上所占的份额远远低于２００７年的份额。２００７年英国军火出口总额高达１００亿英镑，不过这在很大程度上是因为与沙特达成的“台风”式战机交易，仅这单交易的金额就相当于２００８年英国全年的军火出口总额。 

 瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所发布2008年全球武器制造公司百强榜，英国航空航天系统公司凭借美国军方订货成为当年全球最大军火商，首次将美国军火商挤下榜首位置。该所专家苏珊·杰克逊表示，“英国航空航天系统公司确实在军工业展现出不断增长的国际化趋势，并对美国市场十分具有吸引力。”该公司在澳大利亚也有工厂，如今已成为世界级的武器生产商。 

 全球军售增加，也是武器装备集中升级的一种表现。一些东南亚国家已进入到武器更新期，而拉美国家大部分军备是20世纪50年代装备的，最近宣布的许多国防计划都是以现代化和更新旧装备为主。发展中国家也普遍加大了军费投入。近些年，印度军费在国内生产总值中所占比例一直保持在3.6％—6％之间。拉美地区防务开支最近5年增长了91%，2008年各国采购武器装备的花销共341亿美元。在拉美各国中，巴西的军费开支最高，自2005年来其国防预算年增长率一直接近10%，尤其在2009年，巴西军费开支为240亿美元，占国内生产总值的1.47%。墨西哥、委内瑞拉、哥伦比亚、智利等拉美国家军费开支也有大幅增加。 

 当今世界，局部战争和武装冲突此起彼伏，大量热点和潜在热点的存在使发展中国家成为军火出口的广阔市场。领土主权争端、部族冲突、民族矛盾、宗教对立、武装叛乱、恐怖袭击使一些发展中国家对军火产生较高需求。 

 东南亚国家都普遍高度重视海空军建设。2009年1月，越南与俄罗斯达成协议，从俄进口8架苏—30MK2战斗机。越南海军将从俄罗斯采购6艘“基洛”级潜艇，以提高海军综合作战能力；马来西亚海军从法国采购的2艘潜艇中的第一艘“东姑·阿卜杜勒·拉赫曼”号2009年10月抵达位于沙巴州的塞加邦湾海军基地，并于10月中旬进入到全面运行状态；泰国皇家海军2009年9月表示，准备重启常规潜艇采购计划；新加坡从美国接受了首批F—15SG战机，并于2009年11月20日举行了成军仪式。