以大力发展新能源引领转型（加快经济发展方式转变·访谈录）
——访中国国电集团公司总经理朱永芃
作者：赵京安
时间：2010-05-11

本报记者 赵京安 核心提示：在我国二氧化碳排放总量中，电力行业占50%，基本上来自火电排放。中国国电集团公司以风力发电为特色，以占全国24.32%的风电装机，实现了全国26.1%的电量和33%的利润。风电发展的成功，为国电集团企业转型打开了一扇门。 

 近年来，国内外经济形势发生很大变化，我国发电行业面临着效益下滑，资源、环境压力大等困难，发电企业转变发展方式十分迫切。中国国电集团公司总经理朱永芃说，2008年初，电力消费需求明显减弱，全行业盈利能力大幅降低，2009年国际金融危机使电力企业面临更加严峻的形势。 风电为企业转型打开一扇门 

 我国能源结构以煤炭为主体，煤炭消费占能源消费总量的比例长期维持在70%左右，节能减排压力较大。在我国二氧化碳排放总量中，电力行业占50%，基本上来自火电排放，烧1吨煤要排放3吨的二氧化碳。大力推进电力工业发展方式转变刻不容缓。 

 国电集团如何面对这种情况呢？朱永芃说，风力发电是中国国电集团公司的特色,去年底龙源电力集团公司上市取得了巨大成功,不但说明我国大力发展新能源产业的战略决策得到了国际资本市场的认可，有助于提升我国新能源产业的国际形象，同时也充分证明以大力发展新能源引领企业转型，是发电企业在新形势下的历史使命和发展机遇。龙源公司2009年风电产业利润总额12.1亿元，龙源公司首次公开募股后，国电集团资产负债率降低3个多百分点。 

 2009年，国电集团装机534.52万千瓦，发电量70.27亿千瓦时，利润12.8亿元，国电集团以占全国24.32%的风电装机，实现了全国26.1%的电量和33%的利润。国电集团缘何取得了这样的成绩呢？“这得益于国电集团确立了‘以大力发展新能源引领企业转型’的发展战略，投资坚决向新能源倾斜。”朱永芃告诉记者，近两年风电投资平均在200亿元左右，占国电投资总额的30%，风电装机以每年300万—350万千瓦的速度增加，保持了规模效益。2009年风电场每千瓦造价较国内平均水平低约10%，利用小时数2268小时，较全国1861小时高22%。 

 在国际金融危机背景下，世界能源领域正在孕育一场变革，国家提出把新能源作为应对危机的新兴战略性产业，前所未有地加大了扶持力度。风电发展的成功，为国电集团企业转型打开了一扇门。 能源变革中最有潜力的是电力 

 “发电企业在推动能源变革、大力发展新能源中有义不容辞的责任。”朱永芃对记者说，首先，我国电源结构中，火电装机的比重一直在75%以上，能源转换的终端效率仅30%左右，其一次能源消耗和温室气体排放均占全国一次能源消耗和温室气体排放总量的一半，所以，能源变革中最应该变革、最有潜力的是电力。其次，在这次新能源变革中，大部分应用领域和创新技术都集中在电力工业，发电企业应抓住历史机遇，在推动能源变革中发挥重要作用。第三，改革开放30年来，我国电力工业发展迅速，在常规电力装备和管理水平上与发达国家已经站在同一起跑线上，围绕新能源的高新技术产业与发达国家的差距也不大，完全有能力和条件抢占产业发展和技术创新的制高点。 

 通过认真分析新能源发展形势，总结电力工业发展的经验得失，立足公司在新能源、高新技术产业的技术和规模优势，国电集团提出了“着力推广清洁煤发电技术，建设节能环保燃煤电厂；着力提高水电开发的规模和质量，增加可再生能源的比重；着力发展风电、太阳能、核电等清洁可再生能源，占领新能源开发的制高点；着力开展煤炭综合开发利用，建设大型低碳化能源基地；着力发展以新能源为核心的高新技术产业，形成行业领先的新兴产业集群”的措施。 

 “到2015年，国电集团火电机组中30万千瓦及以上的清洁燃煤发电机组比例将提高到90%以上，水电、风电、太阳能等可再生能源和核电装机容量超过30%。”朱永芃对记者描述着国电集团的目标，到2020年，水电、风电、太阳能等可再生能源和核电装机容量将占40%以上，新能源产业形成规模，能源结构全面优化。