日本官民联手争抢海外大订单
制定出口战略 紧盯外需商机 加强推销攻势
作者：于青;崔寅
时间：2010-05-07

本报东京5月6日电 （记者于青）日本政府官员与日本跨国集团负责人近日多次出现在海外若干国家，目的是推介日本技术，参与竞争海外订单。日本出口战略的突出变化是，政府官员出面助阵，同时更加注重出口成套设备以及积极参与竞标海外城市建设基础设施项目。 

 出口战略—— 三项提议，强调官民合作必要性 

 据媒体披露，日本通商产业省正在制定的“基础设施出口综合战略”提出三项主要提议：对参与海外事业的日本企业给予金融支持；制造商与基础设备运营商要加强协调；利用外交渠道通过首相和阁僚的公关实现官民一体共同努力。上述综合战略方案将成为预定6月发表的日本新增长战略的要点之一。据日本经济产业省推算，发展中国家的发电、上下水处理系统和铁路等基础设施需求急剧增大，全世界年投资额达到6000亿美元。过去在投标竞争中，日本企业经常败给欧美国家的官民合作。这就是为什么“综合战略”要强调官民共同努力的必要性。 

 专家估算，到2030年世界各国基础设施投资额共约41万亿美元。日方认为，必须尽快建立官民合作体制，参与巨大外需项目竞争。日本鸠山内阁推行的育儿补助等着眼扩大内需的政策，对刺激经济增长力度有限，策划中的“基础设施出口综合战略”将成为日本新经济增长战略的主要支柱。近期日本官民联手争抢的海外大型项目包括高速铁路、核电设备、智能电网、上下水处理系统等，近期项目招标的热点国家有巴西、美国、印度、越南等。 

 高铁项目—— 官员助阵，加紧推动高频率谈判 

 巴西政府今年初在里约热内卢召开了高速铁路建设计划的首次公开听证会，该项目于2月实施招标。目前已有多个国家的企业有意参与竞标。计划中的巴西高铁全程约510公里，途经里约热内卢和圣保罗，终点为工业城市坎皮纳斯，全程行驶时间不到2小时，项目耗资约364亿巴西雷亚尔（约合人民币1432亿元）。巴西政府计划年内动工，力争在2015年全线竣工。日本方面由三井物产率领的企业联合体携新干线系统参与竞标，其中还包括日立制作所、三菱重工业等企业。 

 美国也在计划修建高速铁路。日本国土交通大臣前原诚司日前为向美国政府推销日本新干线技术而访美。4月30日，他在华盛顿召开记者会表示，已与美国政府就成立专家小组继续展开磋商一事达成共识。该专家小组将由国交省、日本铁路公司和车辆制造商等的技术人员组成。前原指出，美国政府人士表示“日本的推销攻势比其他国家薄弱”。前原强调“必须丢弃‘日本技术先进并且日美又是同盟关系，所以美国会采用日本技术’的天真想法”，必须进行高频率谈判。 

 据报道，越南政府日前决定采用日本新干线技术建设连结首都河内与南部胡志明市的高速铁路，已向国会提交了报告，预计5月获得国会批准后将进入项目调研阶段。 

 基础设施—— 参与竞标，经济外交为企业寻找商机 

 日本国家战略担当大臣仙谷由人5月3日在河内与越南计划投资部部长武鸿福举行会谈，亲自出面推介日本的核能发电站建设技术。在越南计划建设的共4个核电机组中，日本已在第一期工程的2个机组争夺中败给俄罗斯。围绕剩余两个机组，韩国及法国政府也已展开攻势。 

 今年3月日本企业组成4个企业联合体，参与印度的大型基础设施项目招标，包括投资规模约900亿美元的德里至孟买间货运专用铁路铺设、其沿线24个城市智能电网、上下水处理等约300个基础设施项目。鸠山首相去年末访问印度时，日印双方签署了基础设施建设合作备忘录。今年4月30日，经济产业大臣直岛正行在新德里与印度政府官员共同出席了日本企业联合体承担建设项目预先调查的备忘录签字仪式。 

 日本财务大臣菅直人本月初在乌兹别克斯坦首都塔什干出席亚洲开发银行年会期间，积极开展经济外交，为日本企业寻找商机，他建议亚洲各国在确保自然资源和完善基础设施等方面保持合作。菅直人3日和乌兹别克斯坦总统卡里莫夫会谈时表示“希望乌兹别克斯坦的经济增长能反过来给日本带来积极影响”。双方就加强两国关系达成一致。 点评 

 宿景祥（中国现代国际关系研究院研究员）：国际金融危机发生后，一些国家政府更突出强调整合国内企业、技术和资源优势，积极开展经济外交，帮助企业获取海外大订单，以提升企业竞争力，刺激经济增长。比如，日本、韩国等国政府推动企业参与国外基础设施建设。此外，在石油、天然气、贵金属等资源领域，政府出面进行政府间协商，有助于项目的达成，保障国家战略资源。比如，美国动用军事采购储备贵金属战略资源，澳大利亚政府介入采矿业，等等。 

 发展中国家不断深化的现代化建设和投资浪潮，对企业来说意味着新的机遇，特别是一些政府支持的重大基础设施建设项目。过去，美欧日等发达国家的企业竞争力强，在国际竞争中处于优势地位。现在，随着发展中国家经济实力增强，经济大环境的变化，在海外大订单的争夺中，优势企业面临的竞争压力更大了。这是促使日本强化官民联手的一个主要原因。 

 从长期趋势上看，上述举动也体现了国际金融危机后，政府对经济活动增强了管理和调控的特点，改变了过去自由市场经济条件下政府不插手的观念。政府更多地介入企业经营活动中，帮助企业经营和规避风险。 

 （本报记者崔寅采访整理）