推动绿色发展促进世界经济健康复苏和可持续发展
——在绿色经济与应对气候变化国际合作会议开幕式上的演讲 中华人民共和国国务院副总理　 李克强（2010年5月8日）
时间：2010-05-10

各位来宾，女士们、先生们、朋友们： 

 很高兴参加这次会议的开幕式。在国际社会继续应对金融危机、积极应对全球气候变化的背景下，来自各国的智库代表、政要和前政要、专家学者、企业家、政府官员以及国际组织代表齐聚北京，就绿色经济与应对气候变化国际合作问题进行深入研讨，这不仅对于促进世界经济的健康复苏，而且对于推动中国经济的可持续发展，都很有意义。在这里，我谨代表中国政府对会议的召开表示诚挚的祝贺！对各位的到来表示热烈的欢迎！ 

 当今世界，发展绿色经济已经成为一个重要趋势。人类进入工业社会后，发展步伐超过了以往一切时代。当人们享受经济增长带来的好处时，也不得不面对日益突出的资源环境问题。几十年来，国际社会为化解这个矛盾、探索可持续发展，付出了艰辛努力。进入新世纪特别是近年来，许多国家注重把发展绿色产业作为推动经济结构调整的重要举措。在这次应对金融危机中，不少国家在应对政策上都更加突出“绿色”的理念和内涵，实施所谓“绿色新政”，并以此来谋划后危机时代的发展。各方普遍认识到，发展绿色经济不仅可以节能减排，而且能够更加有效地利用资源、扩大市场需求、提供新的就业，是保护环境与发展经济的重要结合点。 

 中国政府高度重视发展绿色经济与应对气候变化。我们从自身实际出发，借鉴国际经验，把可持续发展作为国家战略，把建设资源节约型、环境友好型社会作为重大任务，把节能减排作为“十一五”国民经济和社会发展规划的约束性指标，对控制温室气体排放提出了明确要求，而且公布了中国政府《节能减排综合性工作方案》和《应对气候变化国家方案》。 

 近年来，我们加快调整产业结构，大力关闭高耗能、高排放的落后生产能力，努力从源头上减少消耗；推进重点领域、重点行业、重点工程和重点企业节能，着力提高能源利用效率；积极发展循环经济和节能环保产业，采取多种措施推动节能增效。同时，加大重点流域水污染防治力度，加快污水处理厂建设步伐；加强大气污染治理，对火电厂进行大规模脱硫改造。实施天然林保护、退耕还林、退牧还草等重点生态工程，增加了大量森林碳汇。过去四年，中国单位国内生产总值能耗下降了１４．３８％，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降了９．６６％和１３．１４％。中国节能减排和发展绿色经济取得积极成效。 

 但我们也清醒地看到，中国仍属于发展中国家，正处在工业化、城镇化加快发展的进程中，同时面临着发展经济、消除贫困和控制污染、减缓温室气体排放等多重压力。很多长期积累的环境矛盾尚未解决，新的环境问题又不断出现。尽管我们作出了很大努力，但节约资源、保护环境、应对气候变化的形势依然严峻。今年一季度，随着经济的回升，一些高耗能行业增长加快，单位国内生产总值能耗不降反升，这又向我们提出新的挑战，增加了完成“十一五”规划节能减排目标的难度。对此，我们已经并将继续坚定不移地采取有力有效的措施加以解决。 

 面向未来，中国将坚持走科学发展的道路，努力促进经济社会与资源环境相协调。坚持建设生态文明，加快形成有利于节能环保的产业结构、生产方式和消费模式。坚持以人为本、环保为民，着力解决影响群众健康的突出环境问题，使人民群众在经济发展中不断提高生活水平，在环境改善中不断提高生活质量。中国政府提出，到２０２０年单位国内生产总值二氧化碳排放比２００５年下降４０％—４５％，非化石能源占一次能源消费比重达到１５％左右，大力增加森林碳汇，大力发展绿色经济。这不仅是中国加快经济结构调整和发展方式转变的自主行动，是我们应对全球气候变化的必要措施，而且也是中国这样一个有１３亿人口的大国破解能源资源瓶颈制约难题，实现和平发展和现代化的客观要求和必然选择。 

 女士们、先生们！ 

 气候变化问题既是环境问题，也是发展问题，已经成为人类社会面临的共同挑战。我们不应忘记，目前世界上仍有约１０亿人口生活在贫困线以下，离实现联合国提出的千年发展目标还有很大差距。为应对气候变化而延缓实现发展目标，或者忽视气候变化的影响而片面追求经济增长，都不符合人类社会的共同利益。绿色经济的发展表明，人类社会可以找到一种既符合应对气候变化、保护生态环境要求，又有利于提高经济效率、促进经济发展的新模式。当前，绿色经济在全世界方兴未艾，但如何将这种新的发展模式与应对气候变化国际合作结合起来，还有很多问题需要深入探讨。为此，我提出三点建议。 

 第一，加快转变经济发展方式，积极推动绿色发展。传统的经济增长模式主要依靠增加要素投入、消耗自然资源、追求数量扩张来实现增长。随着资源环境等矛盾日益突出，这种粗放型的增长模式越来越难以为继。因此，必须加快调整经济结构、推动经济发展方式转变，按照以人为本、全面协调可持续的要求，培育壮大绿色经济，着力推动绿色发展。尤其是要加快形成有利于绿色发展的体制机制，通过政策激励和制度约束，增强推动绿色发展的自觉性、主动性，抑制不顾资源环境承载能力盲目追求增长的短期行为。这也是深化中国经济体制改革的重要内容。当前，在世界经济大调整大变革中，无论是发展中国家还是发达国家，都应当抓住绿色经济发展带来的契机，更加注重培育以低碳排放为特征的新的经济增长点，更加注重调整改造传统产业和发展新能源、节能环保等新兴产业，更加注重推动生产、流通、分配、消费和建设等环节的节能增效，更加注重保护生态环境。各国政府都应当实施有利于绿色发展的政策措施，形成经济社会与资源环境相互协调的良性运行机制，引导企业大力开发绿色技术、生产绿色产品、发展绿色经济，最大限度地实现资源的持续利用和生态环境的持续改善，促进世界经济健康复苏和可持续发展。 

 第二，牢固树立生态文明的理念，大力倡导绿色消费。人类的文明发展与自然环境息息相关。近代以来，人类征服自然的能力迅速增强，但随之而来的环境危机、生态退化表明，一个缺乏生态环保意识的社会，其繁荣是难以持久的，并终将会为此付出沉重的代价。发展绿色经济，需要我们树立起人与自然和谐相处的价值观念，把节约文化、环境道德纳入社会运行的公序良俗，把资源承载能力、生态环境容量作为经济活动的重要条件，进而改变人们的生产生活方式和行为模式。在大力推行绿色生产、绿色流通的同时，特别要积极倡导绿色消费，引导公众自觉选择节约环保、低碳排放的消费模式，着力建设资源节约型、环境友好型社会。 

 第三，完善经济全球化机制，形成有利于绿色经济发展的环境。国际金融危机没有改变全球化发展的大趋势，应对全球气候变化需要在国际合作中节约能源资源、提高生产要素配置效率。我们主张，国际社会应当把推进贸易自由化、便利化作为发展绿色经济的助推器，反对各种形式的贸易保护主义，包括一些采取“绿色壁垒”措施而行贸易保护之实的做法，制定并实施鼓励绿色经济发展的贸易政策，促进各国绿色经济成长壮大，发达国家尤其应当通过技术转让、资金援助、市场开放等方式，帮助发展中国家培育绿色经济，支持新兴经济体可持续发展。 

 女士们、先生们！ 

 发展绿色经济与应对气候变化，是后危机时代国际社会面临的重大机遇和挑战，也是实现中国经济社会发展和生态文明建设目标的重要内容，需要广泛的国际合作和切实有效的节能减排行动。思想的碰撞、智慧的交流是产生创意和灵感的基础。在哥本哈根会议之后，这次会议发挥民间智库渠道的作用，开展有关各方的沟通与互动，机会十分难得。我真诚地希望各位代表，围绕会议的主题，广泛交流、深入研讨，汇集各方面的智慧，为推动全球绿色经济发展和国际气候变化合作发挥积极作用。 

 最后，预祝本次会议取得圆满成功！祝各位来宾工作顺利、生活愉快、身体健康！谢谢大家。 

 （新华社北京５月９日电）