浙江“生态立省”一张蓝图绘到底
一年接着一年抓 一任接着一任干
作者：王慧敏
时间：2010-05-08

本报杭州5月7日电 （记者王慧敏）山林竹浪滚滚，平畴郁郁葱葱，溪流碧水潺潺……行走浙江大地，满眼青山绿水。浙江历任领导坚持“生态立省”，一年接着一年抓，一任接着一任干，使浙江逐渐成为经济发达、生态优美的可持续发展省份。 

 改革开放初期，伴随经济建设热潮，浙江工业污染问题一度凸显。“发展经济不能以牺牲环境为代价。”上世纪80年代中期，浙江省委、省政府认识到了这个问题。1988年，全省果断关停了258家电镀厂、15家印染厂。 

 1989年，浙江开始全面推行环境保护目标责任制和城市环境综合整治定量考核制度。浙江省“八五”计划和十年规划纲要中，明确提出了淘汰消耗高、性能差、污染严重的落后产品，把加强资源的综合利用作为技术改造的重点。到2002年末，全省限期治理了8264个污染源，依法关停污染严重企业2567家；全省2.2万个工业污染源治理达标率为99.8%。 

 在治理环境污染的同时，浙江十分重视生态环境建设和生态经济问题。从2002年开始，浙江推动“生态省建设”工程，发出“既要金山银山，更要绿水青山”的强音。在省委、省政府的帮扶下，安吉成为浙江乃至全国的首个国家生态县。在安吉县的示范带动下，浙江省生态县建设如火如荼。 

 生态建设不仅不能制造新污染，还要治理旧污染。2004年，浙江狠抓“811”环境污染整治行动，一场历时3年、针对八大水系、11个重点区域的环境整治行动在全省展开。艰苦的努力取得了丰硕的成果：2006年，浙江省的生态环境质量指数位居全国前列。 

 2008年下半年以来，虽然受到国际金融危机的冲击，省委、省政府依然旗帜鲜明地提出：环境保护的“硬杠杠”不能宽，节能减排的“紧箍咒”不能松。省里决定：对选址不符合生态环境功能区划、不符合产业政策等要求的项目，实施禁批制度，从源头上控制环境污染和生态破坏。为保证措施真正落到实处，浙江还设立了红、橙、黄3色预警牌，上半年完成减排任务不到全年度40%的市、县都可能收到这样的预警牌。而收到“红牌”的市、县，必须在1个月内制订出整改措施，并付诸实施，逾期将受到惩处。 

 浙江省锲而不舍狠抓生态文明的努力效果显著，森林覆盖率、空气、水质等多项环境指标位居全国前列，经济步入可持续发展的良性循环轨道，抵御市场风浪的能力大大增强。去年一季度，浙江经济一度陷入低谷，而到7月，浙江GDP增幅已超过全国平均水平；今年呈现开门红，一季度各项经济指标均创近年较好水平。