用道德榜样激发人们的道德意识
——中宣部新闻发言人胡孝汉就中宣部、中央文明办组织开展学习宣传道德模范活动答记者问
时间：2010-05-10

新华社北京５月９日电 近年来，中宣部、中央文明办等部门举办全国道德模范评选表彰活动，并大力组织学习宣传道德模范，产生了强烈社会反响。新华社记者就今年的学习宣传道德模范工作采访了中宣部新闻发言人胡孝汉。 

 问：为什么今年要加大学习宣传道德模范的工作力度？ 

 答：在２００７年和２００９年两届全国道德模范评选表彰活动中，经过亿万群众踊跃投票，评出“助人为乐”、“见义勇为”、“诚实守信”、“敬业奉献”、“孝老爱亲”五类共１０８名全国道德模范和５１６名全国道德模范提名奖获得者。他们是公民道德建设的杰出代表，是率先践行社会主义核心价值体系的楷模。在他们身上，集中体现了中国人民的优秀品质，集中表达了人民群众的道德追求，集中反映了社会进步的时代潮流，令人感动、催人奋进，给人以力量、给人以鼓舞。中央领导同志十分关心和爱护道德模范，对道德模范发挥榜样作用寄予殷切期望，多次作出重要指示，明确要求采取生动活泼的形式深入开展学习宣传道德模范活动，树立学习道德模范、崇尚道德模范、关爱道德模范、争当道德模范的良好风尚。 

 今年是实施“十一五”规划的最后一年，也是夺取应对国际金融危机冲击决定性胜利、保持经济平稳较快发展的关键一年，我国还举办世博会、亚运会和亚残运会。中宣部、中央文明办认真贯彻党中央决策部署，把学习宣传道德模范作为贯彻落实科学发展观、促进和谐社会建设的重要举措，列入今年工作重点，大力组织实施，用道德模范的言行激励群众积极投身道德实践，使我国人民的精神风貌更加昂扬向上，道德情操更加纯朴高尚，共同塑造文明中国、礼仪之邦的良好形象。要通过广泛宣传道德模范的感人事迹和崇高品德，播洒中华民族传统美德，弘扬民族精神和时代精神，形象表达和生动阐释社会主义核心价值体系，使人们更好地理解、接受和认同，凝聚共识、同心同德，为全面建设小康社会、推进中国特色社会主义伟大事业，实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。 

 问：中宣部、中央文明办将采取哪些做法推动学习宣传道德模范活动？ 

 答：今年要在坚持以往成功做法的基础上，创新工作载体，加大工作力度，推动深入学习宣传道德模范。要运用报刊、广播、电视、网络、手机等各种媒体深入宣传道德模范，用道德榜样激发人们的道德意识，引人向善向好。开展“道德模范基层巡讲”活动，组织全国道德模范及提名奖获得者本人或专门报告员，深入社区、村镇、校园、企业、机关等城乡基层，与社区居民、农民、职工、学生进行面对面交流。举办道德模范网上系列访谈，使广大群众更加深入了解和学习道德模范。推出一批反映道德模范事迹的影视剧、广播剧、评书、故事等文艺作品，组织撰写、出版第二批全国道德模范事迹报告文学集，倡导互帮、互助、互爱、互信，让中华美德广为传扬。深入开展“我推荐、我评议身边好人”活动，发动广大群众在网络上推荐、评议日常生活中发生的感人事迹，寻找身边的感动，引导人们从点滴做起，积小善为大德，形成良好道德风尚。 

 问：在帮扶和礼遇道德模范方面有哪些举措？ 

 答：遵照中央领导同志指示，中宣部、中央文明办采取了多种形式，在政治上、生活上关心关爱道德模范，使他们切实感受到党和政府的温暖。今年，中央文明办按照《帮扶生活困难道德模范实施办法》，以资助日常生活、就学费用、提供医疗和养老保险等方式，直接资助了２７名全国道德模范。对于道德模范在改善工作环境、提供就业机会、享受低保待遇等方面的问题以及家庭生活中存在的困难，积极协调有关方面帮助解决。各地各有关部门也加大力度，丰富内容，给予道德模范更多关爱。如，把本地区本系统道德模范列为节庆日走访慰问的重点对象，领导同志登门看望；采取奖励、赠送、补贴、捐款等形式提高资助水平；让已牺牲道德模范的亲属享受烈属待遇，作出妥善安排；组织志愿者为道德模范提供志愿服务等等。 

 今后，中宣部、中央文明办还将继续关注全国道德模范工作生活状况，及时了解他们遇到的困难，采取有效措施认真加以解决。同时，要继续研究制定体现道德模范享有崇高社会地位、广受人们尊敬的具体办法。比如，举办重大节庆庆典等活动，邀请道德模范出席；聘请道德模范担任道德建设监督员、道德风尚评论员。加强同道德模范的经常性联系，激励他们谦虚谨慎，戒骄戒躁，在发挥示范带动作用中不断提高自己，永葆先进品格和纯朴本色。要通过学习宣传和帮扶道德模范，在社会上树立“好人有好报”的正确价值导向，营造善行义举广为传颂的良好氛围。 

 问：如何增强学习宣传道德模范的社会效果？ 

 答：做好学习宣传全国道德模范工作，要坚持突出主题，贴近实际、贴近生活、贴近群众，把活动载体设计好，把组织工作做到位，把道德理念讲透彻，不断增强吸引力感染力。一是紧扣促进社会主义核心价值体系建设的根本要求。善于从道德模范的善行义举中阐发社会主义核心价值理念，使人们在赞赏道德模范的感人事迹中接受和认同社会主义核心价值体系，使学习宣传过程成为弘扬社会主义核心价值体系的过程。二是充分发挥媒体作用。运用报刊、广播、电视以及都市类报纸，长流水、不断线地宣传报道道德模范；发挥互联网覆盖面广、信息量大、互动性强的优势，增强宣传效应。三是坚持做到群众评、评群众，群众学、学群众。立足社区、企业、村镇、学校、连队、机关等基层单位，总结和发现群众身边看得见、过得硬、学得到的先进典型，使人们学有榜样、赶有目标，树立见贤思齐、争当模范的社会风气。