巨额救援方案力保欧元稳定
总额高达7500亿欧元，其中欧元区成员国提供4400亿欧元，欧委会提供600亿欧元，IMF提供2500亿欧元
作者：李永群;张金江;刘华新;马小宁;李文政;于青
时间：2010-05-11

本报北京5月10日电 综合本报驻外记者报道：经过9日晚间的彻夜谈判，欧盟27国财长在10日凌晨终于达成协议，决定与国际货币基金组织（IMF）共同设立一项总金额高达7500亿欧元的“稳定机制”一揽子救援方案，帮助可能陷入债务危机的欧元区成员国，力保欧元稳定。 提供强大支撑 拉动股票市场 

 “不惜一切代价、采取一切必要措施拯救处于风雨飘摇中的欧元”——欧元区领导人7日召开的特别峰会明显已意识到了问题的紧迫性。欧盟27国财长遂从9日下午起召开特别会议，讨论欧元区领导人提出的建立永久性援助机制的具体细节。 

 这套庞大救援方案的资金由三部分组成，其中４４００亿欧元由欧元区国家以政府间协议的形式提供，为期3年；６００亿欧元将由欧盟委员会依照《里斯本条约》相关条款要求，从金融市场上筹集；此外IMF也将提供２５００亿欧元。根据这套机制，如再有欧元区国家陷入债务危机，将可以申请获得资金支持，所附加的条件将参照IMF的规定，与希腊类似。 

 欧盟的“大手笔”超出了市场的期望，解除了投资者对希腊债务危机的短期忧虑，给连续大幅下跌的市场提供了强大支撑。１０日纽约股市开盘大涨，三大指数涨幅均超过４％，道琼斯指数飙升４００点以上。欧盟委员会负责经济和货币事务的委员奥利·雷恩在10日举行的新闻发布会上说，这套机制将有助于维护整个欧元区的金融稳定。IMF总裁斯特劳斯—卡恩也表示，“热烈欢迎欧盟与欧洲央行作出的这一重大举措，它将有助于重建欧元区的信心与稳定，有助于全球经济与金融稳定，保障全球经济增长。”IMF认为，欧盟和IMF的一揽子救援方案的规模已足以让希腊在2012年前不需要到私人资本市场融资。 出台紧缩财政 承诺限期达标 

 此次希腊爆发债务危机的根本原因是政府借债过多，财政赤字高企，致使到期债务无力偿还。欧元区多数国家也存在财政赤字占国内生产总值的比例超标的类似问题。欧元区要求成员国必须在2013年前后把赤字压缩至《稳定与增长公约》规定的3%以内。各成员国均出台了调整财政的紧缩计划，并承诺在规定期限内达标。 

 作为今年上半年欧盟轮值主席国，西班牙经济和财政大臣萨尔加多表示，欧元区领导人早些时已达成共识，承诺各国要加快公共财政调整的步伐。他强调，目前“强化财政的因素比增长的因素更重要”。 

 西班牙目前的紧缩计划是在未来3年将财政预算削减500亿欧元，将赤字从2009年占国内生产总值11.2%的基础上减至3%以内。据西班牙媒体披露，西班牙政府进一步调整财政的目标是，在现行计划确定的目标基础上，再在2010年和2011年分别减少支出50亿欧元和100亿欧元，将这两年的赤字再分别削减0.5%和1%，达到9.3%和6.5%的目标。 

 葡萄牙政府也表示，将出台新的措施，加大财政调整的努力。 西方央行联手 启动货币互换 

 为防范希腊债务危机的影响，西方主要国家央行纷纷采取行动。设在德国法兰克福的欧洲央行10日宣布，为应对目前的欧元区债务危机，将买入欧元区国家的政府债券和私人债券，但买入规模暂未确定。这将是欧洲央行首次购买政府债券。 

 按欧盟法律规定，欧洲央行无权像美联储和英格兰银行那样直接购买政府债券，但可以“迂回”从市场上买入，即从银行买入。欧洲央行表示，只有保证市场正常运转，才可能实现央行保证价格稳定的根本货币政策目标，并认为采取这一措施将能够帮助受债务危机影响的国家偿还一部分债务。 

 除此以外，本周还将开启对银行6个月借贷的无限融资措施，欧洲央行还将于今年5月底和6月初宣布对银行提供固定利息的3个月无限融资措施，并将重新启动与美联储之间的货币互换机制。 

 美国联邦储备委员会９日也决定重新启动在2008年金融危机期间曾与欧洲、加拿大、英国和瑞士等央行达成的货币互换协议，以帮助缓解国际金融市场的美元流动性压力。这一货币互换协议期限到２０１１年１月。美联储表示，货币互换机制是遏制国际金融危机的最成功的工具之一。日本中央银行也旋即宣布，向市场注入２１６亿美元资金，以应对希腊债务危机可能造成的影响，这是日本央行连续两个交易日向市场注资，也是２００８年以来日本央行采取此种注资方式的最大金额。据加拿大通讯社9日报道，加拿大中央银行通过国际货币互换机制也拟在明年1月前提供300亿美元资金。 

 （本报驻外记者李永群、张金江、刘华新、马小宁、李文政、于青）