中共中央党校、中华职业教育社首届高职院校校长培训班开班
作者：潘跃;王爽
时间：2010-05-07

本报北京5月6日电 （潘跃、王爽）由中共中央党校和中华职业教育社共同举办的首届高职院校校长培训班开班典礼今天在中央党校举行。全国政协副主席、中华职业教育社理事长张榕明出席了开班仪式。 

 张榕明首先对培训班开学表示热烈的祝贺，并为学员作了专题报告。她指出，经过多年探索与实践，我国职业教育界逐步形成了“以就业为导向，以服务为宗旨，以质量为重点”的新时期职业教育办学新思路。但是，随着经济全球化的进一步发展，特别是国际金融危机的爆发，促使我国加快了经济发展方式转变和经济结构调整的步伐，对职业教育提出了新的挑战。她鼓励参训校长珍惜难得的学习机会，认真学习，积极交流，以饱满的精神面貌圆满完成培训班的学习任务，更好地担负起历史和时代赋予的光荣使命，为培养一支宏大的社会主义劳动者和建设者大军做出新的更大的贡献。 

 本次培训班共设计了“当前宏观经济形势”、“科学技术发展史”、“中国的传统文化精神”、“国家产业振兴计划”解读、“校长领导艺术”等14个专题讲座。共有来自全国各地的50多名高职院校的校长、党委书记、董事长将参加为期10天的专题培训。