央企不要“东张西望”(声音)
作者：盛若蔚
时间：2010-05-06

李荣融 
 

 中央企业还是老老实实干你的本行、干实业，不要“东张西望”。毕竟，辛苦钱可靠。中央企业有责任、有义务做自主创新的表率，央企留着钱就是要加大研发 

 以往，有的央企炒股，赢的是个位数，输的是两位数；前一段时间，有28家中央企业在做各种各样的金融衍生品业务，结果有盈有亏，但亏损居多。无论是炒股，还是违规做金融衍生品业务，都希望挣这些“容易钱”，结果是花钱买教训。 

 这几年央企发展很快，大部分能做到突出主业，围绕主业发展，核心竞争力进一步增强。但也有少数央企存在盲目投资非主业的现象，包括一些非地产主业的央企投资房地产，必须引起我们的警觉，该退出的要坚决退出，集中精力做强主业。从今年开始，对央企的考核要采用经济增加值考核方式，目的也是要引导央企突出主业，做强主业。中央企业的价值不仅仅是赚多少钱，更重要的是要在行业发展、产业发展中起引领和带动作用。所以，中央企业还是老老实实干你的本行、干实业，不“东张西望”。毕竟，辛苦钱可靠。 

 尽管现在央企总体上利润还不错，但持续发展的后劲不足。央企未来经营的持续性在哪里？央企留着钱用来干什么？我认为，就是要加大研发，因为央企和一般的企业不一样，必须保持持续稳定增长，持续稳定的背后是技术和产品。 

 像德国博世公司，这家在汽车零部件制造市场上始终保持领先的企业，总公司研究的是50年后的技术，分公司研究的是30年到50年的技术，而事业部研究的也至少是20年的技术。所以，一个优秀的中央企业，起码要有20年左右的技术或产品储备，但现在央企恐怕很少有企业能达到这个标准。 

 “三分技术、七分管理”，央企除了要强调技术研发储备，还要在管理上有所创新。我们有的企业做一件产品可以做得非常精美，但能把成千上万件产品做到一样标准就十分困难，这就是管理水平上的差距。 

 中央企业一定要创新，要做自主创新的表率，这是中央企业做强主业的主要手段之一。中央企业要充分认识后国际金融危机时期增强自主创新能力、抢占科技制高点的重要意义。中央企业作为国民经济的骨干力量，必须继续加大研究开发投入，吸引和培养创新队伍，建立和完善自主创新体系和长效机制，推动我国经济发展尽快走上创新驱动、内生增长的轨道。 

 ——国务院国资委主任李荣融近日在中央企业青年创新奖表彰大会等会议上说 

 本报记者 盛若蔚整理