利率政策凸显各国经济冷热
加息，减息，还是按兵不动，反映了经济复苏不平衡性
作者：李景卫;廖政军;吴志华;马小宁;张光政;景学成
时间：2010-05-06

本报北京5月5日电 综合本报驻外记者报道：近期，世界上多个国家中央银行相继宣布新的利率政策，不同国家货币政策走向出现分化。专家认为，是加息或降息还是维持利率水平不变，取决于各国央行对本国经济形势的评估。利率政策的差异是全球经济复苏不同步的自然反映。 

 复苏强劲—— 通胀预期升温促使一些经济体率先进入加息周期 

 国际上一些经济体复苏势头强劲，通胀预期升温促使它们率先进入加息周期。最近相继加息的有澳大利亚、印度和巴西等。 

 澳大利亚储备银行（简称澳储）4日宣布将基准利率提高25个基点至4.5%。这是去年10月以来澳储连续第六次上调基准利率，主要是基于资产价格上涨和通货膨胀的压力。澳大利亚储备银行行长格伦·史蒂文斯说，澳大利亚经济严重萎缩的危险已经过去。经过这次调整，澳大利亚基准利率与过去10年或更长时间的平均利率水平基本持平。史蒂文斯说，目前澳大利亚通货膨胀率为3%左右，已经从2008年的峰值降了下来，但仍然处在澳储打压的范围之内，对此不能掉以轻心。《悉尼晨报》报道说，防止房价上涨失控是澳储再次提高利率的首要目标，在过去一年时间里，澳大利亚全国房价平均上涨20%。 

 近来，印度的紧缩力度逐渐加大。印度央行4月20日决定将回购利率和反向回购利率上调25个基点，分别提高至5.25%和3.75%。该行同时还宣布将存款准备金率上调25个基点至6%。印度央行表示，此次加息的原因是对通胀水平的担忧。数据显示，在经济强劲复苏的同时，印度面临越来越严重的通胀问题。去年季风雨季出现了37年来最低降水量，导致印度粮食减产、食品价格大幅上涨，也带动消费者价格指数快速上涨。还有越来越多的迹象表明，印度的通胀正在转向需求推动型，即过度的需求不仅不会促使产量增加反而引起物价上涨，产生通胀。 

 作为新兴经济体的代表，巴西最近也加入了加息阵营，4月28日巴西中央银行宣布一次性加息0.75个百分点，将基准利率调至9.5%，利率升幅之大超出分析人士的预期。这是19个月来巴西央行首次上调利率，也使巴西成为国际金融危机以来首个加息的拉美国家。巴西央行强调，提高利率的目的是为了防止通胀，保障经济健康稳定运行。 

 相对滞后—— 美国等发达国家选择超低利率，维持经济刺激政策 

 由于经济复苏相对滞后，美国、日本和欧盟等发达国家选择维持超低利率，继续实施经济刺激政策。 

 美联储公开市场委员会在4月28日结束的政策会议上，决定继续维持自2008年12月以来的接近于零的超低利率。美联储认为，尽管美国经济持续好转，就业市场正在企稳，但经济衰退的影响仍然存在，失业人数居高不下，将继续抑制消费支出。同时，美联储认为美国的通货膨胀水平和预期并没有发生根本改变，因此，在较长一段时期内，美国经济依然需要超低利率的支持。 

 美国经济在过去的三个季度里一直呈现扩张之势。美国商务部日前发布的最新数据显示，今年第一季度经通胀调整后美国经济年增长率为3.2%。令人鼓舞的是，占美国经济总量70%的消费支出，在连续多月的低迷后，第一季度年增长率为3.6%，成为经济增长的主要贡献因素。经济学家希望这一消费势头能够持续下去，从而使复苏更具可持续性，但认为由于经济扩张并没有带来就业市场的改善和个人收入的增加，消费者支出仍处于谨慎状态。 

 由于美国经济复苏的力度超过预期，一些分析人士认为，不排除美联储在今年内提高利率的可能性。然而，制约这一可能性的最大因素仍然是就业市场。自经济衰退以来，美国已新增800万失业大军，累计失业人口1500万。经济学家认为，美国经济需要连续数年保持5%的经济增长率，才能消化如此庞大的失业人口。 

 刺激增长—— 利率绝对水平仍在高位的部分国家持续采取降息措施 

 经历此前多次降息后，部分国家利率绝对水平仍在高位，它们日前继续降息，以刺激经济增长。 

 罗马尼亚央行4日决定将基准利率从目前的6．5％下调至6．25％。这是该国央行今年以来第四次下调基准利率。 

 俄罗斯央行决定从4月30日起将基准利率从8.25%降至8%。这是俄央行今年第三次降息。去年俄央行10次降息，将基准利率从13%降到了8.25%。俄央行在解释再次降息的决定时指出，这一举措旨在刺激银行系统发放贷款的积极性，减少实体经济获得贷款的难度。 

 俄国内通货膨胀的情况有所好转，这在一定程度上增强了俄央行降息的信心。但俄央行不排除下半年俄通胀加剧的可能，届时将视情决定如何调整利率。有专家认为，虽然俄实体经济开始恢复，但总体上俄经济恢复的过程仍不稳定，恢复强劲增长尚需时日，仍需扩大国内需求。俄罗斯目前的贷款利率对中小企业来说仍然很高。为刺激经济增长，俄央行可能再次降息。 

 （本报驻澳大利亚记者李景卫、驻印度记者廖政军、驻巴西记者吴志华、驻美国记者马小宁、驻俄罗斯记者张光政） 点评 

 景学成（中国人民银行研究局研究员）：各国现行利率政策上的差异是由全球金融危机前的经济金融基础、危机进程中的紧急应对策略和当前全球经济复苏的不平衡、不同步决定的。各国应对金融危机策略中的关键变量——宽松货币刺激政策是否退出，以及退出的程度和时机需要各国央行根据自身经济状况自主决定。 

 从形式上看，一些国家央行陆续做出的利率政策选择无非有三种——加息、减息和按兵不动，但从政策实质上看，不外乎两种：要么收紧货币政策，抑制物价过快上涨预期和经济趋热势头，要么继续维持宽松货币政策以期稳固复苏、增加就业。美国和欧盟等发达国家虽然维持超低利率不变，这与采取减息的政策效果是一致的。 

 各国政策取向上的差异，客观上加大了国际上货币政策协调和各经济体自行抉择的难度。但是，应该看到，协调并不意味着要掩盖差异，也不意味着要看美国货币政策动向行事。最好的政策协调是各国从本国实际出发，选择最有利于维持本国稳定增长的利率政策，在此基础上，考虑和维持各国政策间的相对平衡，营造有利于全球稳定增长的政策氛围。 

 当前，全球经济略见起色，但复苏的基础仍不稳固，主权债务等风险凸显，全球经济前景错综复杂。各国央行应密切观测、研判经济形势，灵活、审慎实施宏观调控，同时应该提高政策的前瞻性，打好提前量，做宏观调控的“弄潮儿”，而不是市场预期的“跟随者”。