今年农村经济稳定发展势头将更加明显（信息快递）
2010年《农村经济绿皮书》新闻发布会指出
作者：杨学博
时间：2010-05-06

本报记者 杨学博 

 中国社会科学院农村发展研究所、国家统计局农村社会经济调查司、社会科学文献出版社共同主办的“2010年《农村经济绿皮书》新闻发布会暨中国农村经济形势研讨会”近日在北京举行。与会者就当前我国农村经济形势、农村改革进展、农村产业结构、农产品价格和农村居民生活状况等问题进行了研讨。 

 与会者指出，2009年，尽管遭遇了历史罕见的自然灾害和国际金融危机的冲击，但我国农村经济总体上保持了健康运行和持续稳定发展，实现了连续6年粮食增产和农民收入快速增长，特别是出现了国家支持农业农村发展和调控农产品市场政策措施的有效性增强、农村资源配置更趋合理、农民收入来源结构正在发生深刻调整等一系列积极变化。 

 与会者强调，当前我国农村经济仍面临一些突出问题，如农业基础设施比较薄弱，机械化程度较低，农业生产规模较小、效率不高，经济增长的潜力还未充分挖掘出来；虽然农产品出口速度增长很快，但农产品竞争力不强，初级农产品仍占较大比重，劳动密集型产业优势没有充分发挥；等等。 

 与会者认为，随着有利因素增多，预计今年我国农村经济保持稳定发展的势头将更加明显。当前，世界经济基本走出低谷，我国经济进一步回升向好，农业比较效益偏低的状况有所改变，国家强农惠农政策继续完善，这些因素对于保证农业稳定发展、促使农产品价格趋于合理等具有积极意义。