市场繁荣依靠理性与规范
管窥国外住房政策（下）——
作者：李文政;张金江;王磊
时间：2010-05-06

房地产业与国民经济、人民生活联系紧密。如何控制风险、保持房地产市场健康发展？如何平衡供需、确保价格动向趋于理性？本报驻外记者的报道或许提供了一些借鉴。 加拿大——“三板斧”抑制房价 
 
 加拿大渥太华的一个中档社区。　　本报记者 李文政摄 
 

 本报驻加拿大记者 李文政 

 加拿大政府决定把投资房产的首付比例提高到20%，同时透露将在今年7月调高基础利率和对价格在40万加元以上房产征收综合消费税。据估计，房屋按揭利率将从目前的4%上升到8%左右；房产综合消费税将比原来增收8%。 

 自去年年底以来，加拿大房地产价格一路飙升，进入第二季度，房价更出现了泡沫现象。近日，加拿大政府陆续出台了一系列给房地产市场降温的政策。 

 据4月中加拿大房地产协会发表的报告，加拿大今年第一季度房价创下历史新高。目前两层楼房全国均价为36.5万加元（1美元约合0.98加元），温哥华为98.5万加元，多伦多为56万加元，蒙特利尔为35万加元。与上年同期相比，全国均价上升10%左右，而在加两大主要城市温哥华和多伦多，价格上升约20%。 

 以记者居住的加拿大首都渥太华而言，在过去5年里，房价每年都在增长，平均涨幅在10%左右，其中以去年下半年和今年第一季度为甚，升幅不低于20%。5年前，首都一所约200平方米的独立屋，价格约30万加元，去年夏天上升到40万加元，而到今年第一季度非50万加元难以买下，而这是一个中产家庭10年不吃不喝的积蓄。事实表明，加拿大房价已经超过绝大多数工薪阶层的承受限度。 

 加拿大房地产价格大幅增长的主要原因，首先是加金融系统稳定，经济复苏前景看好，市场信心开始加强的结果。需求加大刺激了供给，抬升了价格。自去年4月以来，加拿大为保证经济复苏，基础利率一直保持在0.25%，因而与此密切相关的房屋按揭利率也比较低，流动性较好，这对房地产市场需求转旺起到了很大刺激作用。此外，加拿大房地产交易方式的改变也是近期房价飙升的因素。以往买主看房，都是随看随报价，卖方就地还价。而近来，卖方采取了“竞标方式”：在买家报价后并不立即还价，而是指定时间召集所有买家一起出价。这样卖家就可选择最高价，房价也就由此飙升。而实际上，这很可能存在暗箱操作。 

 房地产价格飘升直接影响了加民众正常生活和对经济复苏的信心。为确保房地产市场健康，加拿大政府考虑首先在安大略和卑诗省采取三大调控措施，限制和打击炒客与投机者：调高基础利率、增加首付比例和征收综合消费税。加政府决定把投资房产的首付比例提高到20%，同时透露将在今年7月调高基础利率和对价格在40万加元以上房产征收综合消费税。据估计，房屋按揭利率将从目前的4%上升到8%左右；房产综合消费税将比原来增收8%。 

 要求继续维护低利率的大有人在，他们强调现在经济复苏还有许多不确定因素，如果近期调高利率，就难免对复苏进程产生消极影响。因此，加政府也考虑再观察一段，看市场反应情况决定利率最后升幅及调整的时间。 

 这三项政策，特别是提高利率和税收的前景，令一些投资者和购房人提前入市，加房地产热度一时难减。但是加拿大政府希望以上政策终究会起到抑制房价和维护地市健康的作用，期待今年第四季度房地产市场会走向平稳。 西班牙——“领头羊”重新定位 
 
 西班牙马德里住房展会上，购房者在咨询相关政策。　　本报记者 张金江摄 
 

 本报驻西班牙记者 张金江 

 西班牙内阁会议最近通过《可持续经济法》法案，提交国会批准，以法律形式保证经济转型顺利进行。西班牙媒体说，这是要与“砖头”为龙头的经济结构说“拜拜”了。 

 西班牙经济，曾在欧盟“一枝独秀”，时下却成了经济危机的一个“重病号”。从“独秀”到“重病号”，房地产业都扮演了重要角色，真可谓“成也房地产，败也房地产”。 

 国际金融危机之前，西班牙房地产业曾火爆10多年。那时的西班牙，到处塔吊林立，水泥搅拌机轰鸣。有统计显示，2005年，西班牙新建的住房相当于当年英、法、德3国新建住房总和。 

 房地产业成了西班牙经济成长的“领头羊”。西班牙官方编制的资料说，房地产业成为全国经济最具活力的部门，对其他部门有明显的影响。2005年，西班牙经济增长率达3.4%。房地产业对国内生产总值贡献达10.4%，对房地产业的投资则占国内生产总值的17%，全国新增就业人数中14%来自房地产业。从上世纪90年代中期到2007年，西班牙经济连续十多年以较高速度增长，为欧盟中经济发展最快和创造就业岗位最多的国家。 

 当年，买房炒房火热异常。记者租房时曾遇一位老者，他对记者说，他女儿和儿子都买了房，要出租。在老者所在的那个小区，好多房子的窗户上都贴着出租或出售的广告。那时，西班牙一些业内人士就发出预警：火爆房市背后有危机，房市有可能“崩盘”。主要原因是，价格上涨太快，有泡沫。据统计，1997年至2005年，住房价格平均上涨150%，房价超过大多数人的承受能力。那时，按西班牙教师的年人均工资水平和首都马德里住房每平方米均价计算，买一套100平方米的房子，不吃不喝也要至少23年。其次是家庭和企业负债高企。据西班牙银行统计，2005年4月底止，家庭负债5610亿欧元，同比增长20.1%，其中房贷4022亿欧元，同比增24.2%。家庭和企业负债占国内生产总值的比率超过30%。还有就是利率上调，贷款购房者还款压力大。许多贷款购房者月还款额超过月收入50%。再有就是随着房价快速上涨和利率上调，房市需求下降。 

 2008年7月14日，西班牙最大房地产开发商之一的马丁萨—法德萨公司，因深陷“严重的资金困难”，无法得到金融机构的贷款支持，申请破产保护。这一房地产商破产案对于西班牙非同小可。马丁萨—法德萨是西班牙房地产业大鳄，拥有资产约110亿欧元和大量土地，资产和土地拥有量均列西班牙地产界榜首。同时，它还涉足墨西哥等拉美一些国家的房地产开发。 

 马丁萨—法德萨公司破产，主要是受当时国际金融危机的冲击，西班牙房市急剧降温，住房销售萎靡。房价大跌的同时，贷款利率上涨，银行紧缩银根，贷款困难。马丁萨—法德萨破产犹如一颗重磅炸弹爆炸，震动西班牙。次日，西班牙股市主要股指下跌到11000点，下挫4.22%%，为近2年来最低点。房地产股更是全面下泻，股票平均市值比一年前损失80%，更有房地产公司的股票贬值99%！当时有媒体称，马丁萨—法德萨破产案刺破了西班牙的房地产泡沫，严重打击了西班牙经济。 

 在国际金融危机冲击下，特别是作为支柱产业的房地产业泡沫破裂，使西班牙经济急速陷入衰退。犹如被推倒的多米诺骨牌，越来越多的企业减产、倒闭，失业大军快速膨胀。据西班牙国家统计局最新公布，2010年一季度，西班牙全国失业人数超过461万，失业率达20.05%。经济和财政大臣萨尔加多认为，这是1976年开始发布就业状况研究报告以来，失业状况最严重的一次。而最近18个月来，房地产业失业的人占丢掉工作的人总数的一半。 

 痛定思痛，西班牙政府决心采取措施，改变过分依靠房地产业的经济发展模式，实现经济可持续发展。西班牙内阁会议最近通过《可持续经济法》法案，提交国会批准，以法律形式保证经济转型顺利进行。西班牙媒体说，这是要与“砖头”为龙头的经济结构说“拜拜”了。 

 西班牙首相萨帕特罗在谈到调整经济结构时指出，我们不能再继续那种过分依靠房地产业的经济发展模式了。他说，尽管房地产对经济发展有重要作用，但要对它进行规范。通过这一法律的目的就是以法律形式确保实现经济转型，增强经济的竞争力和创新力，使经济更加平衡和稳定发展。 印度——“平价房”薄利多销 
 
 近年来，众多居民小区在首都新德里以南的“卫星城”古尔冈拔地而起，社区服务也趋于成熟。　　本报记者 廖政军摄 
 

 本报驻印度记者 王 磊 

 印度政府主要是通过货币政策来调控房地产市场，在购房投机行为热度上升的时候，政府会调高房贷比例，并要求银行放缓贷款。房地产市场总体还是通过供需关系来实现自身调节。 

 印度房地产业起步较晚，本世纪以来逐渐驶入发展快车道。目前，印度房地产业在国民经济中已开始扮演重要角色，成为仅次于农业的第二大产业，其产值占印度年国内生产总值的5％，并有望在未来5年内突破6％。 

 2008年爆发的国际金融危机终结了印度房地产市场持续4年的升温，也使原本主要建造高档住宅的众多房地产开发商陷入困境。自去年7月以来，印度住房价格已经平均下跌约20%。残酷的现实迫使很多房地产商重新进行市场定位，寻求新的生存之路——建造印度中低收入群体买得起的平价住房。 

 国际金融危机之前的印度房地产热主要是由高档住宅价格攀升推动的，大多数住房项目都是针对仅占印度人口2%—3%的富裕高端客户。在经济危机的冲击下，高端客户群体受到冲击较大，其对高档住宅的需求也随之大幅降低。恰恰相反的是，家庭年收入达到10万卢比（1美元约合44卢比）的中产阶级，受到影响较小，加之政府降低贷款利率的刺激措施，广大中低收入家庭的需求对房地产商而言，似乎更有吸引力。麦肯锡咨询公司的数据显示，印度年收入在6万至13万卢比的城市家庭数量约2300万户，如果将农村地区也计算在内，年收入在9万至20万卢比的家庭数量已过亿，这意味着平价房有着巨大的市场前景。 

 印度商会的统计数据显示，印度房地产业建筑面积的八成是居住房。即使如此，目前的房屋供应数量与印度第十个五年规划提出的要求还相差甚远，住房缺口约为2240万套。如果要充分满足印度公民的住房需求，房地产商在未来10至15年间，还应当兴建8000万至9000万套住房，其中大部分的消费者将是中低收入家庭。 

 印度的平价房专为中低收入者建造，他们处于社会财富分配结构的底端，人口基数庞大，对住房的需求强烈；平价房虽“朴实无华”，但却能满足人们的基本生活需求，这种薄利多销的做法，受到广大中低收入阶层民众的欢迎。2009年，平价房热潮悄然升温。印度全国已有超过65家房地产商宣布将建造相对舒适的平价房计划，根据房屋所在地理位置，目标价格定位在每套80万卢比至160万卢比之间。据估计，平价房的平均利润大约为15％，仅是高档住宅利润率的一半，但对房地产商来说，薄利多销就意味着庞大的市场。印度商业巨头塔塔集团在推出世界最便宜汽车NANO后，又一鸣惊人，宣布进军超低价房地产市场，计划在距孟买约100公里的工业城镇博伊萨建造4000套平价房，公寓面积在26至43平方米，最低一套公寓仅售39万卢比，户型最好的不超过67万卢比。 

 德里大学经济学博士拉洛亚告诉记者，印度政府主要是通过货币政策来调控房地产市场，在购房投机行为热度上升的时候，政府会调高房贷比例，并要求银行放缓贷款。房地产市场总体还是通过供需关系来实现自身调节。 

 印度房地产业的发展也存在不少障碍。上世纪90年代初印度开始推行经济改革，“许可证”已经在众多行业中销声匿迹，但却在房地产行业中一直存在着。从购买土地到获得建筑许可，繁复的手续加上不明晰的政策规定，成为滋生腐败和推高房产价格的因素之一。房地产商要经历超乎寻常的艰苦过程才能让项目开工。例如孟买的建筑审批制度就分很多步骤，项目完工前需要拿到50多个许可证，费时从24到36个月不等。此外，城市供水、供电、交通和环境卫生等硬件的滞后，也促使房地产商更加致力于自行开发大型“一体化城镇”，以避开城市基础设施的不足。