新时代的“海上铁人”（劳动者之歌）
——记中国海油“南海2号”钻井平台经理郝振山
作者：贺林平
时间：2010-05-07

本报记者 贺林平 

 经历： 1989年进入中海油田服务股份有限公司工作，从甲板工成长为一名钻井平台经理。 

 荣誉：获南海西部公司十大优秀青年，中海油服务公司优秀党务工作者、劳动模范，全国劳动模范等称号。 

 出生在江汉石油会战“战场”，父母是地道的石油工人；二十几岁就掌握了当时只有外国人才会的司钻技术；把“战天斗地，与海共舞”八个大字焊在自己工作的海洋石油钻井平台上；一年平均只有一个月在家陪伴家人……所有这些元素，将面前这个身材瘦削、面色白净的中年汉子的形象，勾勒得越发丰满起来——他正是中国海油“南海2号”钻井平台经理郝振山。 外国人能干中国人也行 

 郝振山干的第一个工作就是“南海6号”钻井船上的甲板工。虽然只是最低岗位，但他干得很起劲。只是有一件事，让他很不服气——原来，“南海6号”是当时国内最先进的半潜式钻井船，因为中国工人操控水平不够，重要岗位大多聘请的是外国人。 

 “为什么外国人能干的事情，中国人就不能干？”凭着一股为国争光的钻劲，他每天一干完自己的活儿，就跑到司钻室外面看外国司钻莫里斯如何操控刹把；晚上，他抱着外文技术资料学习。有一天，莫里斯发现了正在“偷师”的郝振山，面露不悦：“你看什么？”一句话激起了郝振山的倔脾气：“你手中的刹把早晚是我的。”后来，郝振山果然成了“南海6号”上顶替外方司钻的第一人。 

 经过观察和研究，郝振山和工友们发现外国人规定的很多操控程序，存在优化调整的空间。“比如沉锚6小时的规定，我们结合南海海域的特征，优化为沉锚2小时或者干脆不沉锚，大大节省了成本。原本给我们当师傅的外国人看了，也心服口服。” “因为你们就是NO．1！” 

 2005年，他被调到中海油最老的半潜式钻井平台“南海2号”担任平台经理。一上任，郝振山就开始推行目标管理，让“南海2号”从在公司的综合考核中原来的末位跃升至前三名。 

 2005年11月，郝振山带领“南海2号”平台，到缅甸和印尼作业，这是中国第一艘走出国门的半潜式钻井平台。次年的2月22日，一束橘红色的火焰从高耸的燃烧臂中喷射而出，霎时照亮了孟加拉湾漆黑的夜空和蔚蓝的海面——郝振山带领“南海2号”，发现了缅甸第一口高产气井马雅1井，改写了该国油气工业的历史。接下来，“南海2号”钻探的三口井都获得了高产油气流。“我看南海2号的‘2’应该改成‘1’，因为在孟加拉湾，你们就是NO．1！可以给我们作‘师傅’。”缅甸能源部长伦西塔视察平台时如此评价。 

 在国外连续作业17个月，“南海2号”圆满完成了缅甸和印尼的3个钻井合同，没有发生任何作业安全问题，创造了中国钻井平台日费率和年收入历史最高等多项纪录。在遭受国际金融危机冲击的2008、2009两个年度，他所带领的平台创造出了人均超过400万元的年产值，年均上缴利税近千万。 海洋石油人责任重于泰山 

 作为这支钻井铁军的带头人，郝振山被问得最多的问题就是：“您当过兵吧？”这也难怪。你看他：腰杆笔直，走路昂首挺胸，说话干脆利落，笑起来声如洪钟。不过，郝振山真没当过兵。在他看来，这种军人气质，一半遗传自当过兵的父亲，一半源于大海。 

 在同事和家人眼里，郝振山就是新时代的“海上铁人”。妻子钟双梅已经记不清他有多少个春节没有在家过了，“即使休假回到家，只要作业没结束，他的心就还在船上。”有一次，久别重逢的女儿替他梳头却猛吃了一惊：41岁的父亲，已有许多白发。 

 “海洋石油人责任重于泰山。再多的苦和累，与责任相比都不值一提。”如今，在“南海2号”上，郝振山正把铁人精神传承给更多“80后”、“90后”。年轻员工杨勇说，“《我爱着蓝色的海洋》是郝经理最爱听的歌，他时常跟我们说，要想享受工作，干出成就，首先得热爱自己工作的这片天地；郝经理不但推荐我们看《奠基者》、《亮剑》这些电视剧，还要求写出观后感……” 

 如今，越来越多的海洋石油新一代，正像郝振山一样“战天斗地，与海共舞”。 

 （照片为本报记者贺林平摄） 

 劳动者感言：海洋石油人责任重于泰山。再多的苦和累，与责任相比都不值一提。