寻找汽车强国金钥匙（加快经济发展方式转变）
看长城汽车如何“驶”向世界
作者：李增辉
时间：2010-05-07

本报记者 李增辉 

 “嘣——”一声巨响，一辆汽车正面高速撞向固定刚性壁障。在长城汽车安全试验室，十几位工程师各就各位，紧张而忙碌地提取各项参数。这个耗资8000万元的高端实验室，为长城汽车在国际、国内两个市场保持领先优势，奠定了强大的技术基础。长城汽车股份有限公司通过锐意的自主研发和技术创新，为实现“中国车”的强国梦一步一个脚印，长城汽车——一个高品质的中国自主品牌正豪迈地走向世界。 

 叩开欧盟认证大门 长城汽车走向世界 

 去年，我国以1364万辆的销售量成为世界第一大汽车市场，但我国汽车产业仍旧是以合资品牌为市场主导，还不是汽车制造强国。国际金融危机对我国自主品牌汽车带来的直接损失就是海外市场销量大幅下滑，对长城人来说，危机就是机会。已经投入巨大精力开展国际认证的长城汽车，终于叩开了壁垒森严的欧洲，获得了通往国际市场的“通行证”。 

 2009年下半年，炫丽、酷熊、哈弗、风骏４款车型先后获得国际最高标准的“欧盟整车型式认证”，这在我国自主品牌中是首家，也创造了我国自主品牌汽车一次性认证车型数量之最。 

 在认证上，我国自主品牌有过深刻教训，如通过小批量、特种车辆等规避正常整车型式认证的方式实现，只能获得某个国家或某个地区认可，由于不能适应不断调高的国际技术门槛标准，而陷入窘境，影响了中国汽车在国际市场的形象。 

 据介绍，欧盟认证是一个复杂而严格的过程，共包括48项测试项目，对汽车排放水平、安全性能及环保方面均设定很高的标准，有很多全新的认证项目，国内没有经验，工作涉及整个供应链，材料试验范围广，材料数据需要借助先进的数据系统进行管理。目前，除北美外的世界各国和地区都承认这项认证标准。这意味着，此后，长城汽车不仅能在欧盟成员国内自由销售，还获得了国际市场的认可。 

 “获得认证是用国际化的标准检验汽车品质的最好方法。”长城汽车公司总裁王凤英说，通过与国际化标准对标，逼迫自己提高汽车品质，同时，通过学习认证项目涉及到国内没有的内容，比如行人保护测试、空调系统泄露试验等，提升自身综合素质和研发能力。 

 通过不懈的努力，2009年长城轿车、SUV、皮卡三大品类、20多个品种齐头并进，全面发力，在国际、国内两个市场保持领先优势，全年销量实现22.5万辆，实现大幅增长。今年一季度，长城汽车销售8.26万辆，同比增长112%，其中出口9500多辆。目前，长城汽车已出口到全球120多个国家和地区，连续多年保持了中国汽车出口数量、出口额第一，并一直保持着旺盛的增长势头。 

 自主研发创新技术 叫响“中国车”品牌 

 在消费者心目中，与“德国车”、“日本车”、“美国车”等相比，对“中国车”概念没有一个明确的认识。“中国车”品牌的这种弱势地位，与世界第一大市场形成鲜明的对照。 

 今年年初，长城汽车向世界宣告：做品质最好的中国车。明确地将长城汽车放到了“洋品牌”、合资车竞争对手的位置，这是一种巨大的勇气和胆识。这种勇气和胆识，来自长城人殚精竭虑的自主研发和技术创新，以及由此生成的强大原创力。 

 “发展自主品牌汽车产业，品牌自主是最基本的。没有自主，再好的商机都只能是昙花一现。” 长城汽车董事长魏建军认为，所谓自主，就是主意一定得自己拿，它不是简单的“拿来主义”，也不是“闭门造车”，是指自己做主，兼收并蓄，站在巨人的肩膀上，实行“以我为主”的“集成创新”，这其中很重要的一个方面就是借用平台，与人合作。 

 直到现在，长城汽车仍没有和跨国公司在整车方面进行合资，但一些关键零部件和很多技术项目，都是与博世、IBM、HP、DELL等专业公司共同研发生产，但知识产权属于长城，生产的产品也能与国际最高技术标准同步。 

 “自主品牌在技术积累、产品研发及软件开发，中国汽车比不上具有百年历史的跨国汽车品牌，但在硬件设施上决不能输给他们。”长城近年来重点抓了“三个中心”（研发中心、模具中心、造型中心）、“四个试验室”（国内最大的模拟环境排放实验室、整车和零部件疲劳实验室、发动机研发实验室、汽车安全实验室）和一个“道路综合试验场”的建设，这些硬件已达到国际一流、国内领先的水平，可直接与国际合作并开展技术交流，为持续的自主创新奠定了坚实的基础。 

 5年来，长城汽车公司投入26.5亿元配置了国际一流的研发设备和体系，打造出一支5000人的技术研发团队，被国家发改委授予“国家认定企业技术中心”、“博士后科研工作站设站单位”，具备了轿车、SUV、皮卡及MPV三大品类以及动力总成的开发设计能力，在发动机、变速器、整车造型、整车设计、CAE、试验等各个环节全部形成了自己的自主技术、标准以及知识产权。 

 强大的研发实力，充足的资金投入，长城汽车的研发技术迅速跃居国际一流水平。“我们要在全世界消费者心目中逐步扭转‘中国车’的品牌形象，努力树立新的国家汽车工业品牌。”王凤英表示，未来5年，长城汽车将再投入50亿元用于产品和技术研发，专业技术人员超过万名，产能达到200万辆，销售目标180万辆。