中国平安获批换股收购深发展
专家认为，综合金融经营对金融监管提出了新的挑战，需要防止风险交叉传递
作者：曲哲涵
时间：2010-05-06

本报北京5月5日电 （记者曲哲涵）中国平安发布公告，称该公司已于近日收到中国证监会的批复，核准其向新桥投资定向增发2.99亿股境外上市外资股，新桥则以其所持有的深发展5.2亿股股份作为支付对价。与此同时，中国平安亦已分别在此前收到了中国保监会和商务部的批复。 

 目前，中国平安离成功收购深发展仅一步之遥，只缺证监会同意中国平安旗下控股子公司——平安人寿参与深发展定向增发的最后一道批复。分析人士认为，交易成功后，中国平安将成为深发展第一大股东。 

 据了解，目前平安集团麾下已拥有寿险、产险、银行、信托等多个子公司，是国内金融门类最为齐全的金融控股公司。平安集团副董事长孙建一表示，在平安集团的三大金融支柱——保险、银行、资产管理中，银行一直“短板”，交叉销售实现的利润贡献还相对较小，并购深发展后，保险客户资源的利用率将有望大大提升至80%。他认为，这次交易带来了多赢的效益，平安将强调各类业务的协同效应，围绕增加有效客户的数量、挖潜每个客户的价值，全面推进公司综合金融战略的落实。 

 中央财经大学银行业研究中心主任郭田勇指出，金融业是服务行业，给消费者提供全方位、多功能、一站式的金融服务，增加消费者便利，是未来行业发展的大方向。从这个意义上讲，平安收购深发展、充实银行业务的做法值得肯定。国际金融危机后，人们对一个法人、多种业务的金融混业经营的风险进行了深刻反思。但目前中国平安开展的是“综合金融经营”，是在控股集团框架下，各公司独立开展业务，这在一定程度上可以隔离风险。但即便如此，内部风险仍有可能交叉传递：比如目前国家明令禁止银行资金投资股市，但允许保险资金“炒股”。银行资金完全有可能“借道”保险入股，保险公司必须加强内控。 

 中国人民大学教授、国发资本市场研究中心主任张洪涛认为，平安开展综合金融经营，对金融监管提出了新的挑战。她指出，金融综合经营框架内，比如银行、金融、保险等子公司都是独立法人，应该受到不同监管部门的监管。但中国平安在集团框架内整合业务，存在一些业务交叉地带，比如银行渠道的保险业务，比如现在平安大力发展的“一账通”——在同一平台上操作保险、银行、证券、基金等多种业务，这就容易形成多头监管或监管“真空”。张洪涛表示，目前银监会、保监会、证监会三个监管部门是并列的，随着国内金融综合经营步伐的加快，尤其是一些综合经营案例的成功，需要在现有“三会联席会议制度”的基础上，认真思考和探索未来国内金融监管的改革发展方向。