“文化经济”时代呼之欲出
2010年文化产业蓝皮书发布
作者：杨雪梅;吕绍刚
时间：2010-05-07

本报北京5月6日电 （记者杨雪梅、吕绍刚）2009年我国文化产业国内外市场规模大约为8000亿元人民币，文化消费市场已占GDP的40%。通过和国民经济战略性产业实现联姻，一个新的“文化经济”或者“创意经济”时代美好前景正在展开。这是今天在京发布的《文化蓝皮书：2010年中国文化产业发展报告》中传递的信息。 

 报告指出，2009年既是中国文化产业的“转型之年”，又是在多领域的“超常增长”之年。在宏观经济复苏的大背景下，文化产业成为国民经济发展中最为亮眼的领域。 

 据国家统计局公布的数字和相关课题组的估算，2009年我国城乡居民家庭文化娱乐用品及服务支出总额约6076亿元，政府公共财政文化消费支出1095.74亿元，文化产品和服务出口约700亿元人民币左右。上述三项相加，2009年我国文化产业国内外市场规模大约为8000亿元人民币。 

 2009年的国内消费稳步增长，其中文化消费市场已经达到了GDP 40%的水平。教育消费、新媒体消费、旅游消费、演出市场和电影市场消费，成为文化消费的四大热点。而从事相关创意的活动、机构和人数也有明显增长。 

 与此同时，文化体制改革继续保持强力推进态势；数字新媒体受到经济危机时期消费者替代性选择的影响，在3G拉动下出现了多业联动的发展态势，继续高速增长；文化产业和传统产业实现联姻，开始展现出了一个文化经济大融合的美好前景。国际金融危机凸显了文化产业的特殊优势，文化产业已经登上了国家战略性产业的位置。 

 报告强调，文化产业的发展承担着参与经济结构调整、转变经济增长方式的历史责任，而且与中国城市化的进程密切相关。近几年，由于全国高速铁路客运系统建设提速，将出现新一轮城市化迅猛发展的形势，将文化产业发展纳入城镇化的基本战略组成部分，既是打造现代城市生活环境的需要，也是发展“低碳”、“绿色”产业的需要。 

 发布会上，总报告执笔人、中国社会科学院张晓明研究员表示，尽管去年文化产业的“逆市上扬”，是在金融危机大背景下产业属性的体现，但整体来看，文化产业不是一个短期内逆势增长的问题，将在国家宏观经济未来5—10年发展的大背景下，迎来一个新的增长周期。 

 报告预测，经过2009年的开启，2010年文化产业的政策效能将进一步释放，消费市场空间的上升也将给创意产业的发展提供坚实的基础。但是，进一步明确创意产业的内涵和外延，突出它对传统产业和产品的提升作用，为创意产业的发展提供更为良好的市场环境等，还需进一步探索。 

 该报告由中国社会科学院文化研究中心和文化部、上海交通大学国家文化产业创新与发展研究基地合作共同编写，是第九本年度性国家文化产业报告。