深入推进生态文明城市建设（加快经济发展方式转变专论）
增强紧迫感 提升执行力
作者：李军
时间：2010-05-06

加快推进生态文明建设，是加快经济发展方式转变的重要内容。党的十七大以来，贵州省贵阳市深入贯彻落实科学发展观，结合实际，发挥优势，提出了建设生态文明城市的重大目标任务。经过几年努力，生态文明城市建设取得了积极成效。2009年6月，贵阳市被国家环保部列为全国生态文明建设试点城市。在新形势下特别是后国际金融危机时期，加快经济发展方式转变，实现经济社会科学发展，要求贵阳市进一步增强紧迫感、提升执行力，深入推进生态文明城市建设。 从“抓点”向“抓面”推进 

 开展工作，“抓点”是手段，在面上推开才是目的。近年来，贵阳市的很多工作从“点”上讲都不错，但从“面”上看还不够。比如发展循环经济。2002年贵阳市就被国家环保总局确定为全国首个循环经济试点城市，但8年时间过去了，循环经济发展尚未形成气候。虽然部分企业、园区、产业根据循环经济的理念，开发了相关技术和产品，但离建成循环经济城市还有较大差距。因此，下一步必须加大工作力度，把循环经济从部分企业推进到全部企业，努力实现从原料进厂到产品出厂各个环节资源能源利用的最大化；从企业推广到园区、产业，通过建设循环经济工业园区，把那些能够共享资源、互换产品的上中下游产业集聚在一起，解决单个企业废物利用“循环但不经济”的矛盾；从企业、园区、产业推广到整个城市，通过建立再生资源回收利用系统、中水回用系统、绿色消费系统等，实现全市范围的资源利用最大化、能源消耗最小化，最终实现企业小循环、园区中循环和社会大循环的统一。又如新农村建设。花溪区摆贡寨等村寨通过实施农村危房改造，基础设施、产业发展、村容村貌等发生了根本性改变。类似这样的“点”，各区（市、县）都有，却又都没有连成“片”、形成“面”。因此，下一步应着力在面上推开，努力实现整区推进、整县推进和全市推进。 从“见物”向“见人”推进 

 一段时间以来，有的地方片面追求GDP增长，在一定程度上忽视了老百姓的幸福感和满意度，忽视了人的全面发展。以人为本是科学发展观的核心。建设生态文明城市必须始终坚持以人为本这个核心，努力做到“见物”又“见人”，切实实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。 

 “见人”，就要注重改善民生。民生不改善，消费需求就上不去，扩大内需就难落实，经济平稳较快发展就会受影响；民生不改善，老百姓的生活质量和水平就不能提高，他们的积极性、主动性、创造性就调动不起来，社会和谐稳定就缺乏基础。改善民生，一方面要高度关注困难群众，关心他们的基本生活，完善相关救助制度，切实帮助他们解决实际问题；另一方面要着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，包括抓住就业这个民生之本，尽可能地创造更多“饭碗”；加强保障性住房以及商品房建设，发展租赁型住房，努力满足各类群体不同层次的住房需求；扩大养老保障面，让更多的人享受到养老保障服务并逐步提高保障水平；等等。为此，就要进一步加大对民生事业的投入。2009年，贵阳市本级财政用于民生方面的资金为28.1亿元，同比增长16.1%。今明两年，还要加大力度，确保财政对民生方面的投入增幅继续高于财政收入增幅。 

 “见人”，就要切实维护民权。民权包括人民群众的政治民主权利和社会经济权益等。维护人民群众的政治民主权利，就要保障他们的知情权、参与权、表达权、监督权。近年来，贵阳市委、市政府在作出重大决策之前，坚持通过各种形式广泛听取广大人民群众的意见；对各项工作进行考核评价，坚持通过各种途径让广大人民群众参与，收到了良好效果。下一步，要在总结经验的基础上，全面推行党务公开、政务公开，切实提高各项工作的透明度，让广大人民群众了解党委、政府的所思所想、所作所为，并进行监督。维护人民群众的社会经济权益，就要保障他们的劳动权、财产权等。特别是在人民群众的劳动权、财产权等受到侵害的时候，政府和司法部门要履行维护社会公平正义的责任。 

 “见人”，还要悉心体察民情。不了解民情，不仅难以有效推进工作，而且可能引发矛盾。各级领导干部应自觉深入基层、深入群众，问政于民、问需于民、问计于民，多办顺民意、解民忧、惠民生的实事；真心相信群众、紧紧依靠群众，与群众坦诚相见，把制定的政策解释透，把面临的困难讲清楚，把要采取的措施说明白，争取群众的信任和支持。 从“上层”向“基层”推进 

 近两年，贵阳市举办了一系列讲座、论坛、研讨班、研讨会，帮助各级领导干部了解掌握有关生态文明的知识、提高推进生态文明建设的能力。应当说，目前绝大多数领导干部对建设生态文明城市有了较深入的理解，并能够自觉地去实践。但是，城市社区、村寨、企业、学校等基层单位对生态文明的知识和理念了解还不多，对市委、市政府建设生态文明城市的决策部署理解还不深，对建设生态文明城市的各项工作参与还不够。如果不改变这种状况，生态文明城市建设就无法深入。因此，应采取措施把生态文明建设向基层推进，使之真正落地生根、开花结果。具体说来，应以环境优良、邻里互助、家庭和美为主要内容，创建生态文明社区（村）；以校园整洁、校风良好、文明向上为主要内容，创建生态文明学校；以医德高尚、医技过硬、医患和谐为主要内容，创建生态文明医院；以诚信守法、文明生产、节能高效为主要内容，创建生态文明企业；以公开透明、执行有力、便民利民为主要内容，创建生态文明机关；以经济发达、生态良好、社会和谐为主要内容，创建生态文明区（市、县）、乡（镇、街道）。 从被动向主动推进 

 一般说来，人们对新生事物会有一个从不认识到有所认识、再到充分认识的过程。建设生态文明城市是一项崭新的事业，干部群众对它的认识也有一个逐步深化的过程。所以，刚开始的时候，需要通过发指示、提要求等方式对干部群众进行引导；但从长远来看，则必须把它变成干部群众的自觉行动。否则，即使能够取得一时、一事、一地的成功，也难以持续深入开展、取得全面成功。 

 如何把建设生态文明城市变成广大市民的自觉行动？一方面，应加强宣传教育。运用丰富多样的手段，采取生动活泼的形式，加强对有关知识理念、政策措施的宣传普及，使广大市民充分认识到建设生态文明城市能够让天更蓝、水更清、空气更好，关系到全市每个人的生活质量；充分认识到自己是城市的主人，是建设生态文明城市的参与者而不是旁观者。2009年以来，贵阳市把抗击特大凝冻灾害期间形成的“绿丝带”互帮互助精神常态化，广泛开展“绿丝带”社会志愿服务活动，尽己所能、不计报酬，帮助他人、服务社会，每人每年志愿服务时间不少于48小时，取得了很好效果。目前，全市注册志愿者达到36万，占总人口的9.09%。这样做的目的，就是要带动全体市民自觉自愿、积极主动地参与生态文明城市建设。另一方面，应强化约束监督。运用法律、经济、行政等手段，让积极参与生态文明城市建设的人们得到实惠，对违背生态文明道德的行为进行处罚。 从突击向常态推进 

 建设生态文明城市是一项长期的任务，不可能一蹴而就。对于一些重点、难点工作，集中力量进行突击是必要的，这有利于在较短时间内改变局面。但如果不能做到坚持不懈，成果就难以巩固，目标就难以实现。目前，贵阳市生态文明城市建设已经取得积极成效，必须由突击向常态推进，其中应着力抓好两项老百姓关注的工作。 

 使严管交通秩序成为常态。顺畅交通、绿色出行，是生态文明城市建设的重要内容。现在，老百姓对贵阳市老城区堵车现象严重很不满意。堵车现象严重，与道路面积和路网密度不够有关，与交通组织管理不够科学有关，也与少数司机、行人不遵守交通规则有关。有的人一边抱怨路上太堵，一边自己又在“添堵”。因此，应该严格整治。对国家公职人员违反交通法规造成严重拥堵的，不仅要依法处罚，而且要给予党纪、政纪处分；对社会人员违反交通法规造成拥堵的，要通过罚款、责令协勤等办法，进行教育、约束和惩戒。 

 使“整脏治乱”成为常态。近几年，贵阳市“整脏治乱”取得了很大成绩，主干道卫生水平有所提高，但有些背街小巷特别是城乡结合部、集贸市场、饮食摊点、车站码头的卫生状况较差。对此，广大市民同样很有意见。因此，对各种陋习绝不能迁就，必须采取有效手段把“整脏治乱”进行到底。 

 （作者为中共贵州省委常委、贵阳市委书记）