为加快转变发展方式做出切实贡献
作者：万钢
时间：2010-05-07

面对加快经济发展方式转变的新形势和新要求，我们必须把自主创新摆在更加突出的位置，积极推动科技融入经济主战场，加快经济发展方式转变，促进经济结构调整。 

 在应对国际金融危机的过程中，党中央、国务院充分发挥科技支撑作用，有力地促进产业振兴，实现了经济平稳较快发展。我们体会到：科技工作融入主战场，意味着科技必须更加贴近经济、贴近市场，不断拓展工作的新领域、新空间，支撑经济发展；科技融入主战场，意味着科技必须更加贴近民生，关注民生需求，加强生态环境、人口健康、公共安全等领域科技创新，促进新农村建设和城镇化发展；科技融入主战场，意味着科技要更多地理解经济运行规律，特别是在战略性新兴产业发展中，要掌握发展规律，超前部署，把握发展环节，创新商业模式，引领经济发展。 进一步推进科技与经济紧密结合 

 推进科技与经济紧密结合，需要发挥科技和经济两方面的积极性。一方面，科技要积极面向经济，为经济建设服务；另一方面，也是更重要的方面，经济要主动依靠科技创新，要真正把发展思路转变到创新驱动上。研究经济发展的问题和区域发展的问题，要围绕提高自主创新能力，科学制定规划，优化资源配置，真正把自主创新作为国家战略落实到现代化建设的各个方面，加快推进传统产业技术改造，加快发展战略性新兴产业，加快构建现代农业产业体系，加快推动三次产业在更高水平上协同发展，加快建立资源节约型技术体系和生产体系，全面提升产业技术水平和国际竞争力，使经济发展尽快走上创新驱动的道路。 

 推进科技与经济紧密结合，要遵从科技和经济发展的规律。当前大力发展战略性新兴产业，是加快转变发展方式、推动结构调整的重要任务。要根据产业发展规律和需求，选择有基础、有条件、有优势的方向，加大培育力度，尽快形成产业规模。要前瞻部署、持续积累，把科技前瞻部署与培育战略性新兴产业结合起来，持续投入、持续攻关、持续积累。更多面向未来的战略技术储备，进行前瞻性部署，加强基础研究和前沿技术研究，提高知识和技术的供给能力。要把握好发展节奏和环节，在掌握核心技术的基础上，更加重视产业发展的各个环节的系统配套。研究制定新的技术重点和政策措施，打通制约市场培育和产业发展的壁垒和障碍。要重视技术共享集成。我们在许多方面技术已有很大突破，系统集成和配套不足的问题显得更加突出。要善于把理论研究、技术开发、工艺制造和市场拓展等技术链条有效集成，形成具有市场和社会价值的产品。要重视新兴产业和市场协调发展。在产品研发和市场应用循环促进的过程中提高产品质量，扩大生产规模、降低成本，拓展应用范围，创新商业模式，创造市场应用空间和社会价值。 

 推动科技与经济紧密结合，要促进创新与金融结合。高新技术产业化是一个高投入、长周期、高风险、高收益的创新活动，需要资本市场有力支持。科技主管部门已会同金融部门迅速出台了科技贷款、创投引导、创业板、非上市企业股份报价转让机制、支持高新区发行科技型中小企业集合债券等有效措施，综合利用政府资助、科技贷款、创业投资、资本市场和发放债券等手段支持中小企业创新。今后，要继续深化与金融机构的合作，继续推动扩大信用质押、贷款担保、科技保险等试点工作，完善支持中小企业的多层次科技金融体系，使更多的金融资本投入科技创新。 

 推进科技与经济紧密结合，需要各方面共同努力营造良好政策环境。为保证中长期科学和技术发展规划纲要的实施，国家制定了配套政策和77条政策细则，涉及到计划、财政、税收、金融等多个方面，需要各方面配合才能落实。目前从总体上看，还有很多政策落实不到位。要进一步加强与经济、财税、行业管理等部门的政策协调，研究制定进一步促进产学研结合、促进技术转移、完善科技评价和奖励等新的政策措施。鼓励各地先行先试，在重点政策上先行取得突破，形成示范试点效应。 科技要积极融入经济建设主战场 

 落实中央加快转变发展方式的新要求，要求我们切实转变工作思路，更加积极主动地融入经济主战场，更好地发挥科技支撑引领作用，为加快转变发展方式做出切实贡献。 

 加快实施国家科技重大专项，实现重点领域跨越发展。重大专项是党中央、国务院着眼国家长远发展做出的前瞻性战略决策，涵盖了电子信息、生物医药、能源环保、先进制造等战略性新兴产业领域。要抓住机遇，加快实施重大专项，突破一批重大核心关键技术，抢占未来发展的战略制高点，为我国经济社会长期发展奠定基础。要解放思想，改革和创新重大专项的管理体制，积极探索市场经济条件下组织重大创新活动的新型举国体制，不断探索地方参与专项实施的机制，促进产学研用的结合。 

 加快推进高新技术研发及产业化，培育和发展战略性新兴产业。在高新技术产业领域，选择有基础、有条件、有优势的方向，加大培育力度，尽快形成产业规模。要以培育战略性新兴产业和形成区域经济增长极为主要任务，强化高新区的集聚、辐射和带动作用，推动国家高新区“二次创业”，促进产业聚集、构建公共平台、推进科技金融、汇聚创新人才，使之成为战略性新兴产业的载体，打造一批具有国际竞争力的战略性新兴产业集群。 

 用高新技术改造升级传统产业，支撑节能减排。围绕十大产业调整振兴规划的要求，加快用高新技术改造传统产业的步伐。针对重点行业和领域的需求，推广高新技术应用，有效促进技术改造和产业升级。围绕可持续发展的重大问题，加强科技攻关，努力突破一批节能减排、应对气候变化的关键技术，降低能耗、减少污染。促进高能效、低排放的技术研发和推广应用，建立多元化的低碳能源技术体系，推动“高碳”能源“低碳”利用，加快提高能效减少排放的产业转型。 

 加强基础研究和前沿技术研究，提高科技发展的能力和后劲。基础研究是科技创新的重要源泉。要强化支持新兴学科和弱势学科，推动学科交叉，完善学科布局。瞄准世界科技发展前沿，在纳米、干细胞、蛋白质、量子调控等领域，加快实施面向国家战略需求的重大基础研究项目。在关系国家未来发展和战略必争的重点领域，部署一批重大前沿技术研究项目，特别是技术科学领域的基础研究。 

 全面实施技术创新工程，提升企业自主创新能力。着力在创新主体、创新要素、创新机制和创新服务上下功夫，切实提高企业核心竞争力。积极探索产业技术创新联盟建设与发展的体制机制，促进产学研用和大中小企业的紧密结合。支持公共科技平台的服务能力建设，突出平台的资源整合与开放服务功能，在生物医药、电子信息、新能源、新材料等领域确定一批技术创新服务平台示范试点。依托创新型企业，新建一批国家重点实验室、国家工程中心和国际科技合作示范基地，支持创新型企业的研发能力建设。 

 加快农业科技创新，推进社会主义新农村建设。要积极引导科技要素和现代生产经营要素在农村一线集聚，大力提高农业科技创新和服务能力。要抓住现代种业这个龙头，集成我国优良育种科技成果，促进种业企业资源整合，做大做强现代种业。深入实施“粮食丰产科技工程”，加强农业新品种和耕作技术的推广应用以及绿色食品、装备设施和水利科技的研发，促进农业持续发展和现代化。大力推进农村科技创业，加快构建信息化、社会化的农村科技服务体系，促进城乡统筹。要组织农业科技专门人才作为科技特派员深入基层，带着先进适用技术进村入户，带领广大农民创业致富，共享科技创新的成果。充分发挥国家农业高新技术产业示范区、农业科技园区的辐射带动作用，加快农业科技成果集成转化和先进适用技术推广应用。 

 大力发展民生科技，支撑民生事业发展。要紧紧围绕改善民生的重大科技需求，着力加强资源环境、人口健康、公共安全等领域的科技攻关，重点解决重大疾病防治、老龄社会与健康保障、生态修复、防灾减灾等方面的重大科技问题，不断提高人民生活质量和健康水平。充分发挥国家可持续发展实验区（示范区）的实验载体和基地作用，推进资源节约型和环境友好型社会建设。 

 加强基层科技工作，促进区域经济社会发展。坚持因地制宜、分类指导，加强科技资源空间布局，优化科技资源配置，根据资源禀赋、产业结构、人力资源和创新环境等不同区域特点，大力发展优势特色产业，加快建设一批特色产业基地，培育区域经济新的增长点。落实国家区域发展总体战略，促进区域内部及区域之间创新要素的流动，推动区域创新体系建设。 

 当前，我国科技事业迎来了发展的大好机遇，党和国家对依靠科技创新推动科学发展，实现产业升级、转变经济发展方式寄予厚望。科技界要认清使命，勇担责任，以更昂扬的斗志，更澎湃的激情投入经济主战场，开拓创新，扎实工作，大力提高自主创新能力，加快建设创新国家，为全面建设小康社会做出新的更大贡献。 

 （作者为科学技术部部长）