为世博添一抹温暖的亮色
专注主业 追求卓越
作者：田轩
时间：2010-05-05

正在上海举办的世博会，为中国人打开了一扇张望世界、展望未来之窗，也让世界近距离地观察中国改革开放以来的发展与进步。每一家参与世博的中国企业，都是“中国形象”最生动的注脚。作为中国最大的保险集团之一，太平洋保险正尽全力做好世博会的保险保障服务。 

 优质的服务源自企业的实力。刚刚公布的年报显示：2009年，面对国际金融危机冲击，太平洋保险注重承保盈利，优化投资组合，实现了经营效益的显著提升和公司价值的稳步增长。集团保险业务收入963.42亿元，同比增长27.2%；股东净利润73.56亿元，同比增长186.3%！增长速度远远高于行业平均水平。大项目的承保理赔最能体现保险公司的实力。无论是“5·12”汶川地震，还是青海玉树地震，数千万元赔款及时支付到位，是太平洋保险稳健发展、实力雄厚、抵御风险能力不断加强的缩影。充足的承保能力，庞大的机构网络体系，现代化的信息、通讯平台，以及可以随时启动的应急机制，为我们保障世博、服务世博提供了强大的物质基础。 

 优质的服务来自专注的态度。近年来国内大型保险机构纷纷开展综合金融经营，各寿险公司也倾情发展投资型险种。而太平洋保险立足中国经济社会发展对保险需求的实际，摒弃片面追求短期保费规模的发展思路，围绕保险主业推动保险、资产管理以及养老等业务板块的协调发展；积极调整业务结构，大力发展保障型和效益型险种，满足经济社会和人民群众对保险保障的多层次需求。专注的态度成就专业的产品与服务。太平洋保险积极引进国外先进的产品开发理念和技术，产品体系日益丰富完善；不断探索电话销售、电子商务网络销售和手机销售等方式，推动网上保险、远程理赔等新的服务方式，提升自动化服务水平，提高服务效率。太平洋保险的“专注”得到了社会的认可，屡获殊荣。产、寿险窗口服务质量，连续多年在有关权威机构的明察暗访中排名行业第一！ 

 “干好本行，服务全局”，这是保险业发展的方向所在；“诚信天下，稳健一生，追求卓越”是太平洋保险的价值所系。在世博会这场人类文明的盛宴上，太平洋保险做最好的自己，以专业能力和优质服务，展现中国金融业的发展壮大，展现中国人的热情诚信，为美丽的世博添上一抹温暖的亮色！