与世界约会
——写在上海世博会开幕之后
作者：李泓冰;王有佳;包蹇;曹玲娟;罗晓光
时间：2010-05-02

5月1日晚，游客在世博园内欣赏音乐喷泉表演，在夜色中感受世博园的魅力。　　新华社记者 罗晓光摄 
 

 本报记者 李泓冰 王有佳 包 蹇 曹玲娟 

 上海世博会在一个美轮美奂的开幕庆典之后，迎来开园第一天。 

 国际展览局秘书长洛塞泰斯看了开幕式后，由衷地说：“世博是场美丽的约会。” 

 61岁的日本妇女山田外美代曾创下爱知世博会185天进场243次的纪录，拿到了“爱知世博会全勤奖”；今年她又自费70万元人民币，举家搬往上海观博，买下184场门票。她说：“感谢世博，帮我完成了未能实现的环游世界的梦想，让我的人生不平凡！” 

 那么，对世界而言，上海世博会究竟价值何在？ 

 “让我们联手、和谐与团结” 

 当世博与中国相逢，沟通与理解不会成空 

 耐人寻味的是，对上海世博会开幕式的报道，除了不约而同感叹中国“展示伟大成就”之外，东西方媒体均突出关注世博在“沟通”与“理解”方面的价值。 

 法国２４台在网站首页说：“在这个追求可持续发展和高科技当道的时代，中国邀请世界各国对城市的文化进行深入思考。” 

 这样的评价，是基于对世博会159年历史的深刻了解。 

 1867年，法国作家雨果曾在巴黎世博会导览手册上写下期盼：“抛弃战争吧！让我们联手、和谐与团结！”1935年，布鲁塞尔世博会主题干脆定为“通过竞争获取和平”；1986年的温哥华世博会，当美苏两国首脑因冷战纷争而在国际会议不欢而散，两国青年人却举着对方国旗微笑着出现在世博闭幕式…… 

 上海世博会从开始筹办之日起，就展现了超越人种、超越地域、超越宗教、超越政治制度的气度。从开幕式上的毛利人舞蹈，到丹麦馆的“小美人鱼”；从非洲联合馆让非洲国家以前所未有的整齐集体亮相，到战火中的伊拉克人排除万难，最后坚持加入上海世博会的参展者队伍…… 

 “走进世博会，发现不同国家、不同种族、不同文化和谐共处，看完以后大家都会深深思考：作为地球村村民，对实现世界和谐应该做怎样的贡献？”上海世博会执委会副主任周汉民感叹。 

 “针对经济危机的一贴良方” 

 当世界遭遇寒潮，我们需要抱团取暖 

 全球经济如何在国际金融危机的重创之后加快复苏？不少参与国都期待上海世博会给出答案，这也是本届世博会的独特魅力之一。 

 国际金融危机的爆发，曾使一些国家的参展计划有所调整，却没有一个国家因此止步上海世博会。正如法国展览局驻上海首席代表弗兰克·塞拉诺所言，“上海世博会也许还是针对危机的一贴良方，加强国际交流，正可增强信心，促进经济融合。” 

 法国以“感性城市”为理念，构建了一个和谐自然的法国馆，投资预算达5000万欧元，是法国在海外参展历届世博会投入最大的一次。为了展示地道的法国文化，奥塞博物馆收藏的7件稀世珍品相继运达，首次在法国境外同时展出，包括塞尚、梵高、米勒、马奈、高更等大师的6幅油画以及罗丹的雕塑名作《青铜时代》。 

 土耳其馆排队人流常常里外三层。“两国百姓相互知之甚少，与我们同为全球新兴市场的合作需求不相匹配，”土耳其总代表森卡·厄兹索伊认为，土耳其和中国同为人类文明摇篮，都有诸多绝世遗迹，但彼此却缺乏了解，这和两国的密切交流不相符，也有悖两国的经济合作需求。他说：“上海世博会是一个历史性机遇，可以拉近土耳其和中国两个文明古国之间的距离。” 

 俄罗斯同样是高规格参展，其展区总代表认为，这可以展示俄罗斯对于俄中关系的重视，同时，俄罗斯也看好这次世博会的绝佳展示良机，意欲展示一个“新的、年轻的、正蓬勃发展的新俄罗斯”。 

 “不出国门，看遍世界” 

 当我们跨越五湖四海，文化可以“天下一家” 

 开园第一天，人们排成长队等候进入沙特馆，眼睛却盯着附近的演出。身着阿拉伯长袍的演员正载歌载舞，参观者忍不住喝彩。 

 “来世博园，就像环球旅行一样。”张老伯一边在沙特馆排队，一边热情地跟其他游客聊天。他说一定要去买本“世博护照”，到了哪个场馆，就盖上哪个国家的纪念印章，“不出国门，看遍世界！” 

 除了世博会，还有什么地方能够让人一日之间看尽世界？上海馆馆长陈东笑着打比方：如果说，神话故事中人类打算造一座“巴别塔”而未能成功，那么，上海世博会，真正是汇聚起全世界的智慧，造出一座“和谐塔”来。 

 上海世博会“集世界智慧”的文化项目异彩纷呈，均将目光投向人类共同的未来。如白色冰激凌球般的“天下一家”，以上海、米兰、北京三户家庭为蓝本，讲述这三个家庭未来“绿色低碳”的生活方式，感受“未来科技”中的人性元素，领悟“天下一家”的世博理念。 

 首次由发展中国家做东的世博会，以发展中国家的崭新视角展示独特文化、遥想人类未来。因此，德国馆、美国馆、英国馆、法国馆等固然深受欢迎，从未如此大规模参展的非洲各国联合馆、首次来到世博舞台的朝鲜馆，更值得参观者静静品味……