寻求可持续发展路线图（国际论坛）
作者：舒运国
时间：2010-05-05

第二十届世界经济论坛非洲会议5日在坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆拉开帷幕，这是该会议20年来首次在南非以外的地区举行。此次会议的主题是“反思非洲增长战略”。在非洲国家经济复苏之际，与会各国对此次会议寄予厚望。坦桑尼亚总统基奎特表示，会议将审视并思考非洲的经济发展战略，为非洲制定一个可持续发展的路线图。 

 历史上，非洲国家曾对经济发展模式作了长期的探索。二战后，新生非洲民族国家缺少经济发展经验，只能“拷贝”外部发展模式。一部分国家仿效西方国家，实行市场经济；另一部分国家则提出走“非资本主义道路”，实行计划经济。上世纪80年代，非洲国家为了摆脱经济危机，接受世界银行和国际货币基金组织的统一改革方案——“结构调整”。这个方案在非洲表现出严重的“水土不服”，非洲经济止步不前。这段时期被称为非洲“失去的十年”。 

 上世纪90年代，非洲统一组织提出了“联合自强、自主发展”的经济发展战略。2001年，非洲统一组织首脑会议通过全新的经济发展计划——“非洲发展新伙伴计划”,这一计划随后被正式定为非洲联盟经济社会发展纲领。“非洲发展新伙伴计划”重申改变不平等的国际关系体系，对内则强调自力更生，动员广大民众积极参与经济建设。 

 “非洲发展新伙伴计划”是非洲国家自主制定的第一个全面规划非洲政治、经济和社会发展目标的蓝图。近几年非洲国家经济发展的实践证明，这个计划在逐步取得成效。值得一提的是，面对国际金融危机冲击，非洲国家能在很短时间内就实现经济增长和较快复苏，与新的经济发展战略密切相关。 

 中国政府支持“非洲发展新伙伴计划”，将同该计划的合作列为中非友好合作的重要内容，与非洲国家在该计划确定的优先领域展开形式多样的合作。中非务实合作取得的成绩得到了中非双方和国际社会的普遍赞同。根据日程安排,第20届世界经济论坛非洲会议还将举行题为“中国—非洲：明确伙伴关系实现增长”的讨论会。