坚定信念 凝神聚气 推动工作
——由重庆市“唱读讲传”活动引发的思考
作者：张国祚
时间：2010-05-05

近年来，重庆市开展的“唱红歌、读经典、讲故事、传箴言”活动搞得有声有色，涉及广、影响大、效果好、得人心。唱红歌，唱出了光荣历史，唱出了浩然正气，唱出了团结和谐；读经典，读出了人类文明，读出了民族智慧，读出了理想信念；讲故事，讲出了感人事迹，讲出了光辉业绩，讲出了英雄楷模；传箴言，传出了时代真理，传出了创新格言，传出了人生警句。深入其中，备受感动，引发思考。可以这样说：开展“唱读讲传”活动是推进社会主义核心价值体系建设的有效载体，是增强我国文化软实力的有效途径，是深入贯彻落实科学发展观的内在要求。 

 推进社会主义核心价值体系建设的有效载体。改革开放以来，随着我国社会主义市场经济的深入发展，人们的价值取向日趋多样化，各种文化思潮相互交锋、交流、交融，人们的民主意识、法制意识、改革意识、开放意识、竞争意识和效率意识不断增强。但同时也出现了一些令人忧虑的现象，如一些人理想信念、国家意识、民族认同缺失，爱国主义和集体主义精神淡薄，价值观扭曲；唯利是图、不讲诚信、缺少公德的极端利己主义行为时有发生；等等。这对社会主义核心价值体系建设提出了严峻挑战。“唱读讲传”活动的突出贡献恰恰在于较好地解决了社会主义核心价值体系建设在广度、深度和日常化、持续化等方面的问题，为推进社会主义核心价值体系的大众化找到了有效载体。通过深入开展“唱读讲传”活动，广大干部群众更加珍爱我们党领导革命、建设、改革的光辉历史，更加坚信只有中国化马克思主义才能救中国、发展中国、富强中国，更加坚定地弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，更加自觉地践行以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观。 

 增强我国文化软实力的有效途径。一个国家的繁荣富强程度，取决于其综合国力。综合国力包括硬实力和软实力。硬实力主要体现为经济力量、军事力量和科技力量等物质力量，软实力主要体现为文化传统、价值观念、民族精神、时代精神、理论思维、舆论引导、国民形象等的影响力、吸引力、感召力。在综合国力的较量中，一个国家硬实力不行，可能一打就败；软实力不行，可能不打自败。苏联解体的原因很复杂，其中软实力大厦坍塌则是深层原因。改革开放30多年来，我国创造了经济长期快速发展的奇迹，目前国内生产总值仅次于美国、日本，对外贸易总额仅次于美国、德国，外汇储备世界第一，真正成了举足轻重的世界经济大国。但也要清醒地认识到，在文化软实力方面，我国与真正的世界强国还有相当大的距离。增强文化软实力，是一个事关党和国家事业发展全局的重大问题，必须引起高度重视。“唱读讲传”活动的重大意义恰恰在于其内容积极、健康、向上，导向正确，旗帜鲜明；其形式为干部群众所喜闻乐见，便于普及和提高，有利于增强我国文化软实力。通过深入开展“唱读讲传”活动，极大地增强了文化经典的吸引力、价值观念的亲和力、民族精神和时代精神的凝聚力、理论思维和舆论引导的熏陶力、英雄人物和国民形象的吸引力。 

 深入贯彻落实科学发展观的内在要求。科学发展观的核心是以人为本。坚持以人为本，就是坚持以中国最广大人民的根本利益为本，就是坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，而“唱读讲传”活动所讴歌、所崇尚、所倡导的正是以人为本的根本理念——全心全意为人民服务。坚持以人为本，还要求从道德、品格、智力、精神等方面大力提高广大干部群众的素质，而“唱读讲传”的一个重要目的就是全面提高人的思想境界和道德素质。科学发展观的基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。这就需要领导干部具备抓大事谋发展的战略思维、为国家民族长远发展考虑的负责精神、全国一盘棋的大局意识，而这些也正是“唱读讲传”活动所提倡的。实践表明，“唱读讲传”活动的深入开展，有力地推动了科学发展观在重庆市的贯彻落实。在国际金融危机的背景下，重庆市经济快速回升向好，统筹城乡改革发展扎实推进，“五个重庆”建设全面展开，打黑除恶顺利进行，社会秩序持续改善。 

 总之，深入开展“唱读讲传”活动，有利于巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，有利于社会主义核心价值体系的宣传和普及，有利于引导广大干部群众进一步坚定信念、凝神聚气，更好地推动科学发展、促进社会和谐。 

 （作者为中国文化软实力研究中心主任）