工业设计调动创新潜能（加快经济发展方式转变探寻新型工业化路径之一）
一款液晶电视使用全新外壳设计后，售价提升近1/3
作者：王政
时间：2010-05-04

本报记者 王 政 

 编者按：后国际金融危机时期，国际经济环境更加复杂，国内经济新老矛盾交织，加快经济发展方式转变已刻不容缓。 

 工业作为国民经济的支柱，是经济发展的引擎，也是转变经济发展方式的关键。如何促进工业由大到强？如何实现工业增长由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变？ 

 我们将通过对新型工业化示范基地和改革试验区的观察，总结在新型工业化道路上的一些全新探索。 

 一款普通国产液晶电视的售价原来大约为每台3000元，但是，在使用了一家工业设计公司设计的全新外壳之后，不仅售价提升至3980元，上市后还受到了市场的追捧。 

 为企业创造近1/3溢价空间，价值贡献度已经接近甚至超过了产品核心元器件的，是广州开发区一家名为毅昌科技股份有限公司的新型企业。而它们从事的工业设计，正是广州开发区被确立为新型工业化产业示范基地后所培养的新增长点。 新型工业化首选工业设计 

 “2004年，成立20周年的广州开发区，财税收入和企业利润均位居全国49个国家级开发区之首，然而，企业专利累计拥有量竟然不足200件。” 广州开发区经济科技局副局长朱平清晰地记得，当这一数据展现在当时区内企业经营者面前时，他们都不相信，纷纷表示“这怎么可能”！ 

 尴尬的现实，给开发区管委会和区内企业带来了强烈触动。2005年，开发区开始大力推动区内制造业转型，拿出了1000万元资金用于支持企业开展自主创新。2009年，支持自主创新的资金已提升至3.5亿元，今年，开发区安排的企业研发预算更是增长到5亿元。 

 大投入带来了大回报，近年来，区内企业创新活动能力明显增强。2009年，区内企业申请专利1984项，其中，870项获得授权，而其中发明专利占据了50%。而最近几年，广州开发区内企业已经连续两次获得了中国专利金奖，获得国家专利优秀奖超过10个。此外，区内有28个企业获得了国家863项目，其中，5家企业承担了“十一五”国家重大科技专项中的两个重点项目。 

 不过，以引进外资为早期发展方向的广州开发区，外资企业目前仍然占据主导地位。虽然开发区大力推动科技创新，但是，高新科技型企业普遍规模不大，近年来，区内高新科技产业每年的产值仅仅提升了一个百分点。如何加快转变工业发展方式，实现从“广东制造”向“广东创造”的转变，成为了摆在广州开发区面前的一道课题。 

 “要实现产业升级，关键在于提高自主创新能力，而要真正打赢这场‘事关广东前途命运的决战’，要靠工业设计。” 广州市委常委、广州开发区管委会主任薛晓峰认为，针对广东密集制造业的特征，大力扶持以工业设计为中心的自主创新产业经济，充分调动工业设计的创新潜能，是从根本上提升开发区工业水平的一条路径。 打造中国工业设计之都 

 “在意大利博洛尼亚附近，有一座名叫摩德纳的小镇，因其孕育了世界跑车著名品牌法拉利和兰博基尼，博洛尼亚小镇也成为现代跑车设计之都的代名词。” 毅昌科技董事长冼燃告诉记者，他的梦想，就是要将毅昌科技打造成为中国最大的工业设计产业集团。 

 “以前家电企业的新品开发，从立项开始，经过设计、开模、生产，整体周期约为8个月。而经过毅昌科技的工业设计产业化升级，这一周期被压缩到了短短1个月。” 冼燃说，成立于1997年的毅昌科技，专业从事家电、汽车等企业产品外形的设计、研发与制造。目前，已建立起了广州、青岛、合肥等多个基地，在全球拥有200多家客户。依靠强大的设计团队和技术创新，毅昌科技每年研发新品400余款，远远超出了其它企业每年60款的平均值。毅昌科技家电产品外壳的年产量多年来稳居全国第一，成为了中国工业设计产业的排头兵。 

 毅昌科技只是广州开发区工业设计产业示范基地的一个缩影。朱平介绍说，目前，工业设计产业化园区已初步形成了工业设计产业上下游融合的产业链，吸引了广东省电器科学研究院、广东省电力设计研究院、威创视讯等10多家专业设计企业，累计获得工业设计国际大奖32项，国内权威工业设计奖项红星奖、红棉奖100余项。据统计，2007、2008、2009年，园区内工业设计带动工业总产值分别达到114.97亿元、232.74亿元、312.82亿元。 

 按照规划，广州开发区工业设计产业化示范基地今后将重点建设工业设计谷，总投资金额7.5亿元，由毅昌科技作为主建设单位，拟于5年内建成。园区主要搭建公共技术、公共信息、人才培训、国际交流四大工业设计产业服务平台，充分发挥珠三角制造业和工业设计的基础和优势，聚集人才和有行业影响力的工业设计公司，成为工业设计创新孵化基地、产业化研究基地和人才培养交流基地。 

 “争取到2015年，主体园区内聚集600家具有行业影响力的国际国内工业设计企业、跨国公司设计机构，实现设计产值100亿元。”朱平告诉记者，他们正在建立多元化、多渠道的科技投入体系，贯彻落实促进产学研结合的税收政策，还出台了一系列支持工业设计产业化的财政政策。