李克强分别会见希腊 副总理、智利前总统
作者：谭晶晶;贾远琨
时间：2010-05-01

新华社上海４月３０日电 （记者谭晶晶、贾远琨）国务院副总理李克强３０日下午在上海分别会见前来出席上海世博会开幕式的希腊副总理潘加洛斯和智利前总统巴切莱特。 

 在会见潘加洛斯时，李克强说，中国和希腊长期友好。双方各级别交往密切，政治互信稳固，各领域交流与合作持续发展。中方重视继续发展同希腊友好、互信的关系，愿与希方继续开展各层次交流，推动经贸、人文等各领域合作，使中希关系发展得更快更好。 

 李克强指出，当前，国际金融危机对包括希腊在内的世界各国产生不同程度的冲击。中方一贯主张国际社会应同舟共济，加强合作，推动世界经济复苏，为各国走出危机阴影创造条件。希望希腊应对主权债务危机的各项措施见到成效，尽快克服当前困难。我们愿与希方在互利共赢的基础上推进基础设施、旅游和可再生能源等领域的合作，鼓励双向投资。希望双方利用好上海世博会这一平台，推动双边务实合作取得新进展。 

 潘加洛斯表示，希腊高度重视希中关系，愿同中方加强友好交流与务实合作，合力应对金融危机影响。 

 在会见巴切莱特时，李克强首先转达了胡锦涛主席对巴切莱特的亲切问候。他说，智利是拉美重要国家，中方从战略上高度重视发展同智利的关系。近年来，双方高层交往频繁，政治互信加深，人文交流丰富多彩，经贸合作不断深化，中智两国建立了自由贸易区，实施效果明显。不久前，智利和中国都发生了严重地震灾害，造成人员伤亡和财产损失。两国人民相互同情，相互帮助，双边关系更加紧密。今年是两国建交40周年，中方愿以此为契机，同智方一道，推动中智全面合作伙伴关系不断迈向新台阶。 

 李克强积极评价巴切莱特为发展中智关系所作的重要贡献，希望她继续发挥影响，为两国关系发展作出新的努力。 

 巴切莱特表示，愿为深化两国关系继续努力。相信在中国政府坚强领导下，青海玉树地震灾区民众一定能够战胜自然灾害、重建美好家园。