切实增强转变经济发展方式的自觉性、主动性和创造性（党员干部学习推荐图书评介）
——读《转变经济发展方式研究》
作者：郑新立
时间：2010-04-29

编者按：日前，中宣部理论局、中组部干部教育局向党员干部推荐了第二批学习图书，具体包括《转变经济发展方式研究》、《社会主义法治理念读本》、《国情备忘录》、《苦难辉煌》、《解放战争》5种。为帮助广大读者更好地阅读和理解这5种图书，我们邀请有关专家学者谈谈他们的阅读体会，供大家学习参考。 

 扎实推进经济发展方式转变，是关系国民经济全局重大而紧迫的战略任务，是摆在全党和全国人民面前刻不容缓的大事。中宣部理论局、中组部干部教育局在这个时机向党员干部推荐《转变经济发展方式研究》，非常及时、非常必要，对于引导党员干部深入贯彻落实科学发展观，认真总结应对国际金融危机冲击经验，完善推动经济社会又好又快发展的思路和措施，具有重要现实意义。 

 《转变经济发展方式研究》一书，从宏观经济管理的角度，全面系统地研究了转变经济发展方式的理论、目标和措施。该书的总报告《转变经济发展方式若干问题研究》，着重阐述了转变经济发展方式的理论创新和重大意义，转变经济发展方式的紧迫性，转变经济发展方式的核心内容及内在联系，转变经济发展方式的有利条件和制约因素，转变经济发展方式的中长期目标和政策措施。该书的14个分报告，分别由14个地方发展和改革委员会学术委员会研究提出，抓住了各自转变经济发展方式中存在的主要矛盾，提出有针对性的政策措施，同样具有全局性借鉴意义。我认为，学习和研读本书，对于进一步加深对转变经济发展方式科学内涵和战略意义的理解，将大有裨益。 

 首先，本书深刻阐述了转变经济发展方式的理论内涵，有助于增强党员干部转变经济发展方式的自觉性。在经济理论上，本书突破了经济增长和经济发展的研究局限，从总体上界定了转变经济发展方式的三个基本内涵和三种实现途径，分别从需求结构、供给结构、生产要素结构三个方面指出了调整优化经济结构的方向，而且把经济发展与资源环境协调、社会和谐发展紧密结合起来，实现了经济学、生态学、社会学和管理学的多学科融合，使我们对转变经济发展方式创新意义有了更深刻的理解。 

 其次，本书从宏观经济管理的角度提出了转变经济发展方式的具体目标，有助于增强党员干部转变经济发展方式的主动性。本书以2007年为基数，2010年为转变新起点，围绕“三个转变”提出了2015年、2020年的中期和长期目标：第一个转变，由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，消费贡献率从2010年的35%，逐渐提高到2015年的40%和2020年的45%，相应投资贡献率从45%逐渐下降到40%和35%，而净出口贡献率保持在20%不变；第二个转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，第一产业贡献率从2010年的3%，逐渐下降到2015年的2.5%和2020年的2%，第二产业贡献率从52%逐渐下降到49%和45%，而第三产业贡献率则从45%逐渐提高到48.5%和53%；第三个转变，由主要依靠物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变，本书选择了四个指标作目标，即科技贡献率从2010年的46%，逐渐提高到2015年的53%和2020年的60%，公共教育投资占国内生产总值（GDP）的比重从4%逐渐提高到4.7%和5.5%，单位GDP能耗（吨标准煤/万元）从1逐渐下降到0.8和0.6，而主要排放物总量每5年减少10%。这三个转变，第一个转变和第二个转变互为因果，第三个转变是核心和关键。这些重要阐述，使我们对转变经济发展方式的目标任务有了更清晰的把握。 

 最后，本书提出了转变经济发展方式的具体政策措施，有助于增强党员干部转变经济发展方式的创造性。本书总报告提出了10项转变经济发展方式的主要措施，包括：深入贯彻落实科学发展观，促进经济社会的协调和可持续发展；增强消费需求的拉动作用，促进内需结构合理化；适时调整外贸外资政策，提升对外经济的质量和效益；以节能减排为突破口，促进新型工业化的转型；加快现代服务业发展，促进产业结构升级；完善资源价格形成机制，加快资源要素价格的改革；统筹城乡发展，推进社会主义新农村建设；全面提高自主创新能力，加快建设创新型国家；加快行政管理体制改革，转变政府职能；不断完善社会主义市场经济体制，为经济发展方式转变提供体制条件。可以说，这些措施具有全局性的指导意义。本书14个分报告分别针对具体情况和问题提出了具体政策措施，具有很强的针对性和可操作性，也具有重要借鉴意义。 

 实现经济发展方式转变，将为今后5年、10年乃至更长时间国民经济又好又快发展创造条件。能否完成这一战略任务，考验着我们的民族理性和集体智慧。我们要积极投入到转变经济发展方式的深刻变革中来，结合具体情况不断改进和完善政策措施，努力打好这场硬仗和持久战，推进实现经济社会又好又快发展。 

 （作者系全国政协经济委员会副主任）