西班牙经济也患了“希腊病”？
市场担心希腊债务危机蔓延
作者：张金江;吴成良;刘明礼
时间：2010-04-30

本报北京4月29日电　综合本报驻西班牙记者张金江和本报记者吴成良报道：全球主要评级机构标准普尔公司28日宣布，将西班牙的长期主权评级从“AA+”下调一档至“AA”。该机构还将西班牙的前景评级为负面，这就意味着在未来6个月中可能进一步调降西班牙的主权信用评级。 财政赤字如“脱缰之马” 

 此前一度表现抢眼的西班牙经济很大程度上靠房地产拉动，国际金融危机袭来时，房地产业首当其冲受到重创。原本繁忙的建筑工地，许多已是冷冷清清，杂草丛生。汽车制造和旅游两大经济支柱也陷入低迷。许多中小企业特别是中小商业和个体经营者破产。在首都马德里，街道两边的许多商铺都关了门，贴上了出租转让的告示。 

 为刺激经济，救济失业者，维持并提高民生等社会项目开支，西班牙政府投入大笔资金。同时，经济低迷导致政府税收下降。一增一减之间，西班牙公共财政失衡，赤字高企。2008年到2009年，仅2年时间，西班牙公共财政就由2007年的盈余变成赤字，并急剧膨胀，到2009年底赤字占国内生产总值比例蹿升至11.4%。西班牙媒体惊叹，财政赤字膨胀之快如“脱缰之马”！ 正视危险制定紧缩计划 

 西班牙政府今年初制定了解决公共财政问题的计划。计划分两部分，一是立即对今年预算动刀的“2010立即行动计划”，这“一刀”将砍掉占国内生产总值0.5%的开支；二是调整2011年至2013年的《稳定与增长纲要》，3年削减占国内生产总值2.6%的开支。两项共削减开支500亿欧元。计划还规定，2010年公共部门招收雇员压缩10%，不再招收临时工，等等。 

 为削减开支，西班牙政府规定，各部委提出的任何开支都必须遵从紧缩计划规定的目标；预算收入项中超收部分必须全部用于削减公共赤字。此前，西班牙政府已经采取增税措施。 

 西班牙首相萨帕特罗27日在国会接受质询时谈到政府压缩赤字的紧缩计划,他强调，西班牙是一个“认真和负责任”的国家，一定能够把财政赤字减下来，按照欧盟委员会确定的到2013年的期限内重新达到欧盟《稳定与增长公约》规定的3%以内的水平。 欧元兑美元汇率跌至新低 

 西班牙的主权信用评级被调低，令市场更加担心希腊债务危机将蔓延至其它欧元区国家，并导致欧元兑美元汇率跌至新低。 

 萨帕特罗说，最近一个季度的经济指数表明，西班牙经济正在改善，开始摆脱衰退。他列举的材料有：今年一季度实现国家收入为近两年来最多的，加入社会保险体系的人数在刚刚过去的3月份比2月份增加2.2万人；汽车注册今年一季度增加42%；电力消费在去年四季度下跌0.1%的基础上今年一季度增长3%；今年2月住宅交易同比增长18.4％；3月份入境旅游人数同比增3.2%。失业状况也有望改善。西班牙第一副首相德拉维加28日专门就标准普尔对西班牙评级一事发表声明，给民众鼓劲打气。他强调，西班牙已经制定了严肃的财政整顿计划，正在落实所有的措施，我们做的是好的。 

 目前，西班牙的公共债务占国内生产总值的比重为53％，比希腊的低。但是，西班牙的经济规模大约是希腊的4倍，因此，西班牙的经济前景受到国际市场高度关注。评级被下调后，虽然其国债仍维持在“投资级”，但西班牙必须为筹资付出更高成本，而且它将面临削减赤字的更大压力。 

 国际货币基金组织总裁卡恩则表示，对信用评级机构评估也不应过于当回事。他说，评级机构的评估反映它们在市场收集的信息，即使它们的话有作用，也不应过于相信。 

 援助难解决根本问题 

 去年底希腊债务危机爆发至今，不但未能平息，反而大有在欧洲蔓延之势。 

 欧盟统计局4月22日公布的数据显示，2009年希腊财政赤字占国内生产总值的比例为13.6%，高于此前预期的12.7%。希腊债务规模总计达3000亿欧元，而欧元区和国际货币基金组织援助方案中的450亿欧元，仅能帮助其维持到今年年底。从希腊的案例看出，欧元区经过数月的讨论，拿出的方案仍然软弱无力，这势必加大市场对同样债务负担严重的葡萄牙和西班牙等国的担忧。除希腊外，葡萄牙、西班牙、爱尔兰等国的国债利率近期都大幅上升，融资难度加大，不排除这些国家未来需要援助的可能。欧元区国家正在就债务问题进行紧急磋商。 

 不过，即便短期内能够拿出应对方案，也只是暂时拖延解决问题的时间，无法从根本上使欧元区摆脱债务问题的困扰。虽然希腊等国债台高筑的原因不尽相同，但根本出路都在于通过快速的经济增长来增加财政收入。而欧元区为维持经济与货币联盟的稳定运行而要求希腊等大力紧缩财政的做法，势必会抑制这些国家的经济增长。高负债国家在经济政策上面临两难困境。　（刘明礼）