回归正常（国际资本流动再趋活跃·国际视野）
作者：马小宁
时间：2010-04-30

本报驻美国记者　马小宁 

 过去两年，全球国际资本流动总额大幅减少，资金流向发生变化。随着世界经济呈现初步复苏迹象，今年流入新兴市场国家的国际资本净额再度有所增加。联合国贸易和发展会议26日发布的报告显示，因为全球商业环境改善和跨国公司高管对企业状况的乐观情绪上升，2010年第一季度国际直接投资预期好于上季，未来数月内国际直接投资应会继续受日益增长的世界经济推动而开始实现复苏。 

 所谓量化宽松货币政策，与一般宽松的货币政策相对应，是指中央银行在实行零利率或接近零利率政策后，以货币供应量为目标，通过购买国债等中长期债券增加货币供给，向金融体系注入大量流动性的干预方式。与传统的利率杠杆等工具不同，量化宽松货币政策一般被视为极端性的非常规政策。 

 利差交易一般用在外汇市场上，是指利用两处市场的不同利率水平进行一系列套利操作的交易方式。 

 在过去几十年里，由于资本跨国流动障碍的减少，国际金融体系高度整合，国际金融危机不可避免地对国际资本流动造成影响。美国华盛顿布鲁金斯学会金融专家、前美联储国际金融部主任拉尔夫·布莱恩特在接受本报记者采访时认为，这种影响造成的结果“因国而异”：一些国家经历了资本外流造成财政危机的痛苦，一些国家的资本流入则明显增加。随着危机的影响逐渐减弱，国际资本流动将从波动回归常态，且数量将继续加大。 

 布莱恩特认为，受资本流出影响的最极端例子是冰岛。冰岛本国的主要银行危机和国际金融危机交织，货币大幅贬值，无论是本国投资者还是国际投资者都急欲将资本从冰岛撤出，转向其他安全的国家。希腊债务危机也是同样情况。资本从这些国家外逃，本质上是这些国家经济政策失误导致债务太高的结果，危机在这些国家爆发只是时间问题，国际金融危机也只是诱发因素。另一些国家在资本流入方面则因金融危机而暂时受益，美国是这类国家的典型。尽管美国是国际金融危机的发源地，金融体系一度处于极度困难状态，但世界其他地方的投资者仍愿将美国作为资本的避险天堂，导致美国的资本净流入量明显加大。这一特点在2008年秋和2009年初尤其明显。 

 随着危机接近尾声，布莱恩特认为，国际资本流动将回归到正常状态，即会有大量资本同时流出或流入美国，寻找更好的投资机会。同时，也不排除一种可能性，即投资者认为美国政府的赤字财政是不负责任之举，加上美元大幅贬值，投资者弃美元而转向欧元、日元等。尽管美国迄今尚未经历这样的危机，但可能性是存在的。美元作为国际主要储备货币，有其独特优势，但毕竟不是唯一储备货币，因而投资者对其态度发生逆转的可能性完全存在。任何一种货币都不可能永远被视为避险天堂，这既取决于发行国的经济政策也要看国际环境。 

 关于国际金融危机对发展中国家的影响，布莱恩特认为，国际资本流入主要集中在新兴经济体，但中国、印度、巴西等国家不仅热衷于从国际资本市场获取资金，同时也是资本输出国，尽管目前资本流入仍大于资本输出，这是早在金融危机前就已出现的趋势。在后危机时代，这种趋势将继续并进一步发展。由于中国等国家的复苏速度快于发达国家并积聚了大量的外汇储备，成为全球资本总量的一部分，因而表现出了强烈的进行国际投资的愿望并转化为实际行动，流入和流出新兴经济体的国际资本量都将呈上升之势。