上市公司业绩再现增长（经济聚焦）
4月30日，2009年年报以及2010年一季报的披露落下帷幕
作者：许志峰
时间：2010-04-30

本报记者　许志峰 

 非周期性行业表现突出，周期性行业的业绩却不尽如人意 

 股票高送转，不会影响公司的资产负债状况和经营业绩，也不会改变股票的真实价值，对待市场炒作高送转题材，投资者需要保持一份理性 年报利润同比增长超二成 

 4月30日，上市公司2009年年报以及2010年一季报的披露将落下帷幕。受国际金融危机的冲击，2008年上市公司业绩出现整体大幅下滑。2009年以来上市公司经营状况如何，市场格外关注。 

 据北京天相投资顾问公司的统计，2009年上市公司再现增长态势。截至4月29日，1650家公司公布了2009年年报，共实现净利润10568.55亿元，较2008年度同期上涨25.49%，增速前五的行业分别是电力、元器件、石化、化纤、汽车及配件。 

 由于去年一季度的基数较低，今年一季报的增速更为强劲。数据显示，截至4月29日，1418家公司公布2010年一季报，净利润2015.07亿元，较2009年度同期上涨80.30%。 

 从年报整体情况看，非周期性行业的表现颇为突出。以消费类的白酒板块为例，贵州茅台每股收益4.57元，洋河股份每股收益3.04元，分列上市公司每股收益的第一和第三名。一季度是白酒消费旺季，白酒公司的一季报增长更为迅速，洋河股份一季报净利润同比增长98%，金种子酒、沱牌曲酒、古井贡酒等则都是超过100%的增长。 

 相比之下，周期性行业的业绩不尽如人意，尤其是船运业，似乎仍没有摆脱金融危机的阴影。中国远洋2009年亏损75.41亿元，其同行中海集运亏损64.89亿元，亏损总额在上市公司中排在前列。此外，中国铝业、攀钢钢钒等亏损额较大的公司，也都属于周期性行业。 

 去年刚刚问世的创业板，年报初现其高成长的特征。74家创业板公司2009年共实现营业收入226.35亿元，同比增长25.66％，实现净利润42.15亿元，同比增长45.69％。 业绩股价为何相背离 

 每年公布年报期间，投资者都会期待绩优股票的“年报行情”。然而，今年以来，不少上市公司虽然年报和一季度都很出色，股价却是不断走低，业绩与股价出现背离的走势。这其中，银行、地产、券商等行业的上市公司表现最为明显。 

 统计显示，14家上市银行2009年共实现净利润4348.33亿元，同比增长16.45%。除招行同比下滑外，其他上市银行净利润均实现正增长。然而，年初以来，银行类公司的整体跌幅达15%，超过了上证综指的跌幅，是跌幅较大的板块之一。 

 分析人士认为，银行板块之所以跑输大盘，尤其是近期出现加速下跌，与地产调控政策有关。据央行发布的一季度金融机构贷款投向统计报告，一季度新增房地产贷款8457亿元，同比增长44.3%；其中个人购房贷款新增5227亿元，同比增长53.4%。过快增长的地产类贷款，加重了市场对银行未来资产质量的担忧。 

 此外，银行年报和一季报也反映出，部分银行存贷比过高、再融资压力加大，也成为压制银行股股价的重要因素。 

 对于券商板块而言，2009年也整体实现了高增长，中小券商净利润增长基本上都超过100%，基数较大的大券商则是两位数的增长，但券商板块也是今年跌幅居前。今年股市走势相对较弱，成交量逐步萎缩，目前券商股的下跌也反映出市场对其未来业绩的担忧。 理性看待高送转 

 多年以来，上市公司通过股票分红送股，以及资本公积金转赠股本，一般都是以10送转10为上限。去年，西飞国际在实施2008年派送方案时，一次性每10股转增12股，一时成为市场热点话题。然而，这样的送转方案在今年就不足为奇了。 

 今年1月26日，创业板上市公司同花顺公布了10转10派3元的分配方案，当日该股开盘即被封至涨停，由此拉开了今年上市公司分配方案高送转的序幕。很快，同为创业板公司的神州泰岳推出惊人的高送转方案——每10股转赠15股派3元，这一方案受到市场的热烈追捧，该股一个多月内股价涨幅超过一倍。 

 在年报公布期的前两个月，高送转公司主要集中在中小板和创业板。不过，这一风气很快就传到了主板上。正当人们以为神州泰岳会成为今年的“分红冠军”时，国阳新能4月下旬公布了10送15股派3.8元的方案，刷新了神州泰岳的纪录。不仅业绩好的公司实施高送转，业绩一般或者下降的公司也加入了这一行列。如中金黄金，尽管其2009年的业绩下滑了近11%，但依然推出了每10股派现1.5元转增8股的“诱人”分配方案。 

 今年以来股市走势疲弱，但高送转公司却一直是市场上的热点。有些股票在大比例除权后，很快就填满权。中小板公司东方园林10转赠5除权后，短短20个交易日涨幅就达50%，股价又回到了除权前的位置。 

 专家认为，上市公司重视分红，总体上是有利于投资者利益的。现金分红可以给投资者带来实实在在的回报，大比例股票送转则体现出公司对未来高成长的信心。但市场如果过分炒作这一题材，就有可能存在较大的风险。尤其是股票送转，不会影响公司的资产负债状况和经营业绩，也不会改变股票的真实价值，投资者对待高送转题材需要保持一份理性。