韩国经济步入正常增长轨道
2009年对华出口所占比重进一步上升至23.9%
作者：莽九晨;吴迎春
时间：2010-04-30

本报首尔4月29日电　（记者莽九晨）韩国中央银行新近公布的数据显示，今年第一季度韩国国内生产总值同比增长7.8%，创下自2002年第四季度以来的最高值。韩国政府分析认为，韩国经济已经逐渐回到2008年第三季度以前的正常增长轨道，今年全年经济增长有望达到5.2%。如果这一目标实现，韩国经济增长将有望创下近4年来的最高值。 

 韩国央行分析认为，今年第一季度经济增长主要得益于生产和消费均出现增长。在生产层面，制造业大幅度增长，服务业增长继续扩大。在消费层面，由于政府加大投资和增加出口，逐渐带动了民间消费和设备投资持续恢复增长。韩国央行公布数据表明，今年第一季度韩国内需实现同比增长9.5%。此外，产品出口受半导体、汽车等出口增长的带动，实现同比增长21.3%。 

 韩国企划财政部认为，韩国今年第一季度的经济数据显示出韩国经济的恢复势头十分强劲，说明韩国经济正在回到国际金融危机发生前的正常增长轨道。企划财政部发言人金永民对记者说，考虑到最近对外贸易环境以及今年第二季度以后的世界经济走向，韩国经济今年实现5.2%的增长目标应该没有问题。提及韩国今后的经济政策，金永民表示，韩国政府还将继续维持目前所实施的各项经济刺激政策，并没有考虑要实施“退出战略”。目前，影响韩国经济增长的主要还是外部因素，虽然世界经济出现了复苏迹象，但欧洲一些国家的债务危机还在蔓延，因此，有必要对世界经济进行持续观察。 

 另外，韩国对中国的出口持续大幅度增长，韩中经济的关联度进一步加深。韩国贸易协会27日公布的数据显示，受中国经济第一季度强劲增长的影响，韩国今年第一季度对中国出口同比增长61.1%，远远高于整体出口的增长率。在所有出口产品中，半导体和汽车零配件分别创下了同比增长184.2%和111.4%的纪录，而铜制品、建筑机械、干电池等产品的出口同比增长也超过80%。关于中韩贸易关系，韩国贸易协会国际贸易研究院研究员郑焕禹认为，中国已经成为韩国最重要的贸易对象国，中国经济为韩国经济的增长提供了很大的帮助。韩国2008年对中国的出口额占其全部对外出口额的21.7%。到了2009年，韩国的对外出口下滑了13.9%，而对中国的出口只下滑5.1%，韩国对中国的出口所占全部对外出口的比重也进一步上升至23.9%。 

 为进一步加强中韩贸易关系，韩国总统李明博近日做出指示，要求政府积极研究与中国签订自由贸易协定的问题，以有效应对中国经济的快速增长和市场环境的迅速变化。说到中国经济增长与韩国经济发展的关系，金永民认为，中国的经济增长和内需不断扩大，对韩国经济起到了积极的促进作用。他还说，鉴于中国经济增长对韩国的经济发展起着十分关键的作用，韩国正在积极考虑同中国签订自由贸易协定问题。 

 中国经济增长有利周边发展 

 就区域范围内来看，危机有时能创造机遇。此次国际金融危机为中国与其亚洲邻国经济关系的增强提供了机会，这是因为中国需求的增加能够部分地填补发达国家需求下降带来的空缺。2010年中国—东盟自由贸易协定全面施行，这意味着中国不仅会给区域带来更多的贸易，并将有更多的对外直接投资。 

 从产业分工来看，亚洲地区的产业链相对成熟，各经济体的角色作用明显。随着中国经济的发展，以及与周边地区贸易程度的不断提高，作为产业链中重要一环，中国经济激活和促进了其它环节的发展，这一点从相关国家和地区的经济统计数字上就能够得到印证。 

 就整体而言，中国经济增长极大地帮助并鼓舞了周边国家和地区的信心。新加坡东亚研究所学术所长黄朝翰日前在《联合早报》发表文章指出，中国经济2009年的经济向好形势延续至2010年，中国的增长对全球和地区的经济复苏具有积极的影响。 

 （吴迎春）