2010年亚太工商论坛在昆明举行
阿不来提·阿不都热西提出席并发表演讲
作者：胡洪江
时间：2010-04-30

本报昆明4月29日电　（记者胡洪江）由中国国际贸易促进委员会、云南省人民政府、联合国亚太经济与社会委员会共同主办的2010年亚太工商论坛今天在云南省昆明市举行。全国政协副主席阿不来提·阿不都热西提出席论坛并发表主旨演讲。 

 阿不来提·阿不都热西提在演讲中指出，伴随着全球气候变暖对人类生存和发展的严峻挑战，绿色低碳生产和生活方式逐渐成为大势所趋。建设低碳经济和低碳社会，不仅可以作为应对国际金融危机的重要手段，而且将成为新的经济增长点，成为引领未来经济和社会发展的新趋势。 

 阿不来提·阿不都热西提呼吁各国政府和企业共同行动，切实推动绿色低碳经济发展，促进亚太地区经济的可持续发展。 

 联合国副秘书长兼亚太经社会执行秘书诺琳·海泽、云南省省长秦光荣等出席了论坛并致辞。 

 论坛上，来自亚太地区26个国家和地区的近280名代表，就“低碳经济与商业机遇”这一主题进行了广泛、深入和富有成效的研讨。涉及议题包括建设低碳商品和服务市场、促进工商界参与低碳经济的重要政策、推广绿色技术和为低碳项目融资等。 

 亚太工商论坛旨在促进亚太地区政府部门和工商界交流，促进亚太地区制定有利于商业发展的政策。论坛自2004年起已连续举办6届。我国曾于2004年4月下旬在上海举办第一届亚太工商论坛。