让世界更加美好（社论）
——热烈庆祝上海世博会开幕
时间：2010-04-30

继２００８年北京奥运会之后，今天的中国上海，迎来又一举世瞩目的国际盛会。 

 上海世博会今晚盛大开幕。从这一刻起，“城市，让生活更美好”的世博主题，将体现到来自全球的精彩展示之中，贯穿于１８４个日日夜夜。世博会这一曾经和中国遥遥相望的人类文明盛事，将隆重地写入中国历史；而世博会的绚丽篇章也将饱蘸底蕴深厚的“中国红”，演绎一个发展中国家成为东道主的传奇。 

 世博给了我们欢聚的机缘。在这１８４天里，秉承“理解、沟通、欢聚、合作”的世博理念，全世界各种精巧的创意、奇妙的发明、珍贵的文物、多元的文化荟萃于此，世界各地的众多参观者将走进５．２８平方公里的世博园。不管来自哪一个民族、哪一个国家，有着怎样的信仰，走进世博园，就走进了“天下一家”的嘉年华。在世博这个交流和对话的平台，实现文化的多元共享，促进世界和平与发展——世博会将让世界更加美好。 

 世博给了我们梦想的力量。“一切始于世博会”，从蒸汽机、航天器到高速公路、百货公司，无数奇妙的梦想都是从世博会走进人们的生活。１５９年前的伦敦世博会上，在众多伟大的工业发明面前，中国人强国富民、实现民族复兴的希望是那样殷切。一个半世纪之后的中国，巍然屹立在世界的东方，主办世博的百年梦想也终于成为现实。世博会，见证东方古国的巨大进步，见证中华民族的智慧、活力和进取心，更见证中国走向世界的不懈努力，中国元素、中国气派、中国特色将在世博会上尽情挥洒——世博会也将让中国更加美好。 

 世博启迪我们对未来的深刻思考。面对国际金融危机、气候变化、贫富差距、能源和粮食安全、核扩散等一系列全球性挑战，人类相聚世博，共同寻求和平与发展。城市化是人类文明发展的必由之路，地球上一半以上的人口生活在城市，城市像磁石一般吸引着富于创意的头脑。上海世博会首次以“城市”为主题，探讨交流城市发展的经验，来自各国的最佳城市发展实践，让人们看到城市文明不断进步的前景——世博会将让城市更加美好。 

 世博也给我们难得的学习机会。中国申博、筹博、办博的过程，也是提高全民族科学文化素质、提升全社会文明水平的过程。通过世博会，我们放眼世界，也审视自己。促进国民教育，提高科学素养，焕发创新能力，普通民众将“拥有改变未来的力量”。抓住世博机遇，促进科学发展，最大限度地把举办世博会带来的无形资源转化为推动经济社会发展的现实优势，上海的发展、中国的发展都会迈上一个新的水平——世博会将让我们的明天更加美好。 

 举办世博会，不仅是上海的大事，也是中国的大事；办好世博会，不仅是中国的责任，也是世界的期待。“我们不仅要举全国之力，而且要集世界智慧，确保上海世博会取得成功”，国家主席胡锦涛的承诺掷地有声。感谢广大上海市民为举办世博会付出的辛勤努力，感谢全国人民对上海世博会的大力支持，感谢各参展方的热情参与，上海世博会一定是一届成功、精彩、难忘的世博会。 

 祝上海世博会圆满成功。