新兴经济体融入国际资本循环（国际资本流动再趋活跃·国际视野）
作者：宿景祥
时间：2010-04-30

中国现代国际关系研究院研究员　宿景祥 

 过去两年，全球国际资本流动总额大幅减少，资金流向发生变化。随着世界经济呈现初步复苏迹象，今年流入新兴市场国家的国际资本净额再度有所增加。联合国贸易和发展会议26日发布的报告显示，因为全球商业环境改善和跨国公司高管对企业状况的乐观情绪上升，2010年第一季度国际直接投资预期好于上季，未来数月内国际直接投资应会继续受日益增长的世界经济推动而开始实现复苏。 

 所谓量化宽松货币政策，与一般宽松的货币政策相对应，是指中央银行在实行零利率或接近零利率政策后，以货币供应量为目标，通过购买国债等中长期债券增加货币供给，向金融体系注入大量流动性的干预方式。与传统的利率杠杆等工具不同，量化宽松货币政策一般被视为极端性的非常规政策。 

 利差交易一般用在外汇市场上，是指利用两处市场的不同利率水平进行一系列套利操作的交易方式。 新一轮资本流动浪潮 

 自上世纪70年代末以来，国际资本流动总体上一直呈现出两个“格局”：一是美国、西欧和日本等发达国家之间的相互投资，美国是资本净流入国，西欧和日本是资本净流出国；另一个是美国、西欧和日本等发达国家与新兴经济体之间的投资，发达国家是净流出，新兴经济体是净流入。 

 这样两个“格局”的形成，是由世界经济的基本结构和特点决定的。美国自上世纪70年代中期后，经常账户赤字逐渐扩大，必须通过越来越多的外国资本来弥补。与此同时，亚洲、非洲和拉丁美洲等地区的许多新兴经济体陆续“起飞”，与西方国家相比，新兴经济体国内资本较匮乏，劳动力和土地成本较低，资产收益率较高，因而赢得国际资本的青睐。 

 过去30多年来，国际资本流入新兴市场国家曾出现过3次高潮：第一次是1978—1981年，重点流向中东、非洲和拉丁美洲的矿产和其他资源领域，这次高潮因发生拉美国家债务危机而终结；第二次是1989—1997年，重点流向亚洲和拉丁美洲，主要领域是面向出口的制造业，随着1997年亚洲金融危机的爆发，这一次国际资本流动高潮宣告结束；第三次是2002—2007年，重点是中东和中东欧地区，主要投资领域是房地产，最突出的例子是阿联酋的迪拜。据世界银行估计，2006年流入新兴经济体的国际私人资本净额为5649亿美元，2007年超过1.2万亿美元，达到了历史峰值。 

 受国际金融危机的影响，2008年国际投资活动锐减。据美国国际金融研究所估计，2008年流入新兴市场国家的国际资本净额为6670亿美元，去年为4350亿美元。但有迹象表明，随着世界经济的逐步复苏，今年流入新兴市场国家的国际资本净额会有所增加，美国国际金融研究所预计能达到7220亿美元，将超过2006年和2008年的水平。 高收益、低风险的投资场所 

 2008年国际金融危机爆发之初，国际经济界人士多认为，新兴经济体在贸易和金融领域过于依赖发达国家，因而受危机的创伤会更重。从实际情况看，去年一些新兴经济体的确出现了经济衰退，如拉美地区、中东欧地区和俄罗斯。但是，东亚、中东和非洲地区一些国家的经济仍保持了正增长。世界银行4月7日发表的报告显示，今年各主要地区的新兴经济体经济将普遍扭转颓势，恢复增长，而东亚地区经济增长率能达到8.7％。据美国国际金融研究所预计，今年中国经济增长率将达到10%，印度为8.5%，巴西和俄罗斯分别为5.8%和 3.7%。 

 据经合组织4月7日新发表的经济评估报告，预计今年西方七国集团经济能够实现增长，但增长幅度不大，尤其是欧洲经济会更加艰难。事实上，德国经济在今年一季度又出现了0.4%的萎缩，表明发达国家经济仍有“二次衰退”的可能性。美联储4月7日公布3月16日会议记录也显示，美国决策层对经济状况的评估并不乐观。 

 据国际货币基金组织公布的数字，近年来，发达国家公共债务规模整体上一直呈现上升趋势，2007年时占国内生产总值（GDP）的比重平均为80%多，今年将超过110%。新兴经济体的公共债务高峰期是在2002年，占GDP的比重不到50%，预计今年这一比重将下降到35%左右。美国今年的财政预算赤字约为1.6万亿美元，占GDP的10％，而东亚、中东和拉美等地区主要的新兴经济体，在金融和财政方面基本上都没有太严重的问题。 

 按照传统观点，新兴经济体资产收益率比发达国家高，风险也比发达国家高。但是，美国大型金融机构接连倒闭，大批银行纷纷破产。西欧国家全面的高赤字，尤其是冰岛和希腊的主权债务危机都表明，与许多发达国家相比，新兴经济体整体上已经成为高收益、低风险的投资场所，这在国际资本流动历史上是前所未见的局面。从目前情况看，在可以预见的将来，这一局面会变得越来越清晰。 同时成为国际“投资者” 

 随着全球经济总体形势的变化和国际资本流动“回潮”，我们可以看到一个特点，即金融危机都发端于债务危机，当债务得到重组和解决后，经济秩序得以恢复，经济便会重新走上增长的轨道。每一次金融危机结束之后，全球经济真正走上复苏之路时，势必会掀起大规模的国际资本流动和跨国企业兼并浪潮。 

 此外，我们还可以看到两个鲜明的趋势已经露出端倪。一个是在此次金融危机中表现抢眼的东亚地区，整体经济形势良好，社会政治稳定，经济一体化进程加快，已经成为全球范围内对国际资本最具吸引力和容纳力的地区。据美国国际金融研究所预计，今后若干年内，中国的基础设施建设和消费市场将会吸引大量的国际资本，这将对中国加快转变经济发展方式、扩大内需起到积极作用。另一个是，与西方国家相比，中国、印度和俄罗斯等新兴市场国家资金充裕，国内融资成本相对较低，在吸纳国际资本的同时，会以积极的“投资者”身份出现在新一轮国际资本流动浪潮中。