青睐亚洲（国际资本流动再趋活跃·国际视野）
作者：于青
时间：2010-04-30

本报驻日本记者　于青 

 过去两年，全球国际资本流动总额大幅减少，资金流向发生变化。随着世界经济呈现初步复苏迹象，今年流入新兴市场国家的国际资本净额再度有所增加。联合国贸易和发展会议26日发布的报告显示，因为全球商业环境改善和跨国公司高管对企业状况的乐观情绪上升，2010年第一季度国际直接投资预期好于上季，未来数月内国际直接投资应会继续受日益增长的世界经济推动而开始实现复苏。 

 所谓量化宽松货币政策，与一般宽松的货币政策相对应，是指中央银行在实行零利率或接近零利率政策后，以货币供应量为目标，通过购买国债等中长期债券增加货币供给，向金融体系注入大量流动性的干预方式。与传统的利率杠杆等工具不同，量化宽松货币政策一般被视为极端性的非常规政策。 

 利差交易一般用在外汇市场上，是指利用两处市场的不同利率水平进行一系列套利操作的交易方式。 

 据日本专家分析，进入21世纪以来，以中国、印度等国家经济快速增长为背景，海外型投资信托在日本形成热潮，2007年达到约70万亿日元。2008年爆发的金融危机使国际市场陷入混乱，海外投资信托业遭受沉重打击，投资信托市场的资金流量减少到高峰期的1/8。伴随世界经济形势逐步改善，到2009年末，日投资信托资产额恢复到50万亿日元，拉动力主要来自个体投资者，他们通常是利用新兴市场国家经济快速增长进行投资取得收益。2009年日本最大投资热点是“货币选择型”，利用投资货币与巴西雷亚尔、澳元等高利率货币的利率差获取收益。对巴西、中国等新兴经济体的股票和债券的投资也是热点。 

 日本的巨额资本主要有两种来源，一是个人，二是企业。日本的个人金融资产约有1500万亿日元，大多是储蓄存款。由于银行存款利息很低，日本储蓄者大多有意投资回报率更高的品种，并愿意把资金委托给投资信托公司。 

 据日本投资信托协会调查，投资海外股票的“国际股票型”资产额。今年2月末比一年前增加64%，而投资“国内股票型”资本的增长率仅为8%。日本中老年投资者的目光也转向了新兴经济体。日前野村证券公司在横滨举行海外投资环境讲座时，冒雨前来听讲者140多人，可见关心者众。 

 企业的国际直接投资也是国际资本流动主项之一。国际金融危机爆发以来，日本因国内经济不景气和少子高龄化导致需求低迷，欧美各国也受金融危机影响资本容纳力一时难以恢复，亚洲新兴经济体遂成为日本企业资本流向热点地区。为确保在华市场份额，日本各大车商都优先考虑对华投资。日本的零售、电器及保险等领域的资本，正在掀起进军亚洲市场的高潮。日本保险行业也加快了进军亚洲市场步伐。与此同时，日本各大证券公司纷纷与当地金融巨头展开合作，积极为企业融资和并购提供服务，以加强在亚洲各国的业务。在无法期待国内市场进一步增长的背景下，日各企业显然要依靠资本输出到经济持续增长的亚洲国家，来获取收益。例如，当注意到东南亚等地的钢材需求有望扩大，日本神户制钢所4月2日宣布，将斥资1000亿日元（约合72.2亿元人民币）在越南中部义安省新建炼钢厂，日本另外两大钢铁巨头也有意在泰国和越南等地建设高炉，预计日本钢铁巨头将加快资本进军新兴经济体的步伐。