“我是来兑现承诺的”
——温家宝会见欧盟在华企业家代表侧记
作者：杜尚泽
时间：2010-04-30

本报记者　杜尚泽 

 29日，北京，春意盎然。人民大会堂福建厅灯火辉煌。温家宝总理同欧盟委员会主席巴罗佐举行会谈并共同会见记者后来到这里，同近４０位欧盟在华企业家代表座谈交流。 

 “我在两会之后的记者招待会上曾作出一个承诺，就是要加强同外国企业家经常的接触，多见几面，积极交流对投资政策的看法。今天，我是来兑现承诺的。”“我们的座谈应该是互动式的，而且还是开放的。” 

 温家宝亲切、坦诚的开场白深深打动了在场的欧盟企业家。 

 葛兰素史克公司全球首席执行官安伟杰表示，该公司已将全球最大的四个研发中心之一放在中国，然后婉转地提出如何保护和鼓励创新的问题。 

 温家宝回答说，所有在中国经过法律注册的外资企业，我们都视同于中国企业；他们制造的产品都视同于中国制造；他们在中国设立的研发中心、创新的各种产品也都视同于中国产品的创新。“基于这三点，这些外资企业就享受与中国企业一样的国民待遇。” 

 听了温家宝总理的回答，企业家们纷纷点头。 

 德国大众汽车公司全球执行副总裁、中国区总裁兼首席执行官范安德说，“中国去年提出的刺激经济的一揽子计划，对全球汽车行业都非常重要。我们对中国增长的信心很强，将进一步增加在华投资，并在中国使用欧洲最先进的技术。” 

 “我相信你同中国的两个合作伙伴一定会长期地、很好地合作下去。”温家宝还表示，对于节能和新能源汽车，中国将很快进行新政策试点，给予补贴。 

 “我希望你们能够在这方面走在前头，并且毫无保留地同中国同行交流技术。”温家宝说。 

 法国道达尔公司驻中国总代表戴杰刚刚当选中国—欧盟商会主席，他表示，欧洲不仅是中国最大外资来源之一，投资方向也都在附加值较高的领域。 

 事实上，中国国务院本月中旬刚刚发布了关于进一步做好利用外资工作的若干意见。 

 “这个文件的基本点就是表明中国对外开放的政策不会改变。而且要给外商到中国投资创造有利的条件。”温家宝说，中国也注重外商投资的质量，并引导外商投资到高科技和自主创新的领域以及中国的中西部地区。 

 对于企业家们关注的政府采购、市场准入、强制认证等问题，温家宝表示，最近中方在政府采购和自主创新两方面的政策已作出调整。对于强制认证问题还在广泛征求意见。 

 巴罗佐说，在他担任欧盟委员会主席6年来与温家宝总理进行的多次会谈中，“没有一次不谈到欧中经贸合作”。他说，在这次座谈中，温总理再次释放了强烈的信号：中国将继续坚持改革开放的方向。 

 “我们在对外开放中，在某些领域和过程中存在一些缺点和不足，但这丝毫不意味着我们改变对外开放政策。恰恰相反，我们将坚定不移地对外开放。”温家宝坚定地说。 

 这是一次传递信心的对话：“中国政府应对国际金融危机的努力，让我们对在华增长饱含信心。”温家宝总理此次带着多位政府部长与欧盟企业家的座谈交流必将进一步增强外国企业在华投资兴业的信心。 

 座谈会结束时，人们发现比原计划延长了半个小时，但大家依然意犹未尽。 

 “我很珍惜同各位企业家的会面。我认为这不是最后一次，而仅仅是开始。”温家宝说。