温家宝会见蒙古国总统
作者：荣燕
时间：2010-04-29

新华社北京４月２８日电　（记者荣燕）国务院总理温家宝２８日在中南海紫光阁会见蒙古国总统额勒贝格道尔吉。 

 温家宝说，中蒙建交６０年来，两国关系经受住各种考验，变得日益成熟和密切。中蒙在维护东北亚稳定、应对国际金融危机方面具有重要的共同利益。中方愿同蒙方加强高层交往，深化睦邻互信与务实合作，推动两国关系取得更大进展。 

 温家宝就扩大双边经贸合作提出三点建议：一是加紧商签重要的经贸协定，为双方合作奠定扎实的法律基础。二是落实一批有影响的大项目，推动扩大相关产业合作规模。三是积极创造条件，鼓励两国企业加强交流，使双方经贸往来更加便利和富有活力。 

 额勒贝格道尔吉表示，蒙中关系在两国友好合作关系条约的引领下顺利发展。蒙古国政府和人民感谢中国为蒙经济社会发展提供的宝贵支持和帮助。蒙方高度重视发展对华关系，坚定奉行一个中国政策，愿同中方保持高层往来，增进政治互信。蒙方欢迎中方继续参与蒙经济建设，希望加强双方在过境运输、矿产品和畜产品加工、防灾减灾等领域的合作。蒙方愿与中方携手促进东北亚地区和平与稳定。 

 额勒贝格道尔吉还对前不久中国青海玉树发生地震表达慰问，温家宝对此表示感谢。