纪念中日经济知识交流会30周年座谈会召开
温家宝总理鸠山由纪夫首相致贺
时间：2010-04-27

新华社北京４月２６日电　由国务院发展研究中心主办的“纪念中日经济知识交流会３０周年座谈会”２６日在人民大会堂召开。国务院总理温家宝和日本首相鸠山由纪夫分别发来贺信。 

 温家宝总理在贺信中说：“邓小平先生倡导成立的中日经济知识交流会，是中国对外经济交流的先行者，也是中日友好合作的开拓者。３０年来，双方成员围绕世界经济和两国发展改革的重大议题定期交换看法，相互学习借鉴，提出了许多有价值的政策建议，为推动中日经济对话与合作发挥了重要作用，其影响和意义超越了双边范畴。今年是中日经济知识交流会的而立之年。我谨代表中国政府表示热烈祝贺，并向长期以来关心、支持、参与两国经济交流与合作的各界人士致以崇高的敬意！”温家宝总理指出：“中日都是世界主要经济体，互为重要贸易伙伴。在应对国际金融危机中，东亚经济发展更加引人瞩目。两国要牢牢把握机遇，加强合作，共迎挑战，携手并进。”温家宝总理希望交流会今后“以更加宽广的视野和积极进取的精神，探讨两国经贸合作的新领域、新途径、新举措，为开创中日战略互惠关系新局面贡献力量”。 

 鸠山由纪夫首相对交流会召开３０周年表示祝贺，对３０年来双方成员的辛勤工作和贡献给予积极评价，并期待交流会继续为加强两国关系发挥建设性作用。 

 国务院发展研究中心主任、中日经济知识交流会中方首席代表张玉台，日方首席代表福川伸次、日本驻华大使宫本雄二以及来自两国的交流会历届成员和有关人士７０余人出席了座谈会。 

 中日经济知识交流会是１９８１年根据邓小平同志的提议，由时任中国国务院副总理谷牧和日本原外交大臣大来佐武郎共同发起召开的中日定期对话机制。双方成员每年召开一次全体会议，轮流在两国举办，重点讨论双方共同关心的宏观经济形势和中日经贸合作问题。迄今已经连续举办了２９届年会，第三十届年会于今年４月在中国重庆举行。