中国汽车行业既要重视产量更要重视质量和品牌
张德江在参观北京国际汽车展览会时强调
时间：2010-04-29

新华社北京４月２８日电　中共中央政治局委员、国务院副总理张德江２７日晚在参观２０１０年北京国际汽车展览会时强调，要深入贯彻落实科学发展观，加快转变发展方式，切实调整产业结构，既要重视汽车产量，更要重视汽车质量和品牌，以提高自主创新能力为核心，全面提升我国汽车产业竞争力，加快建设世界汽车强国步伐。 

 ２７日晚８时，张德江来到北京中国国际展览中心新馆，参观了一汽、东风、上汽、北汽、广汽、奇瑞、华晨、吉利、长城、大众等国内外企业展台，详细了解企业自主创新、质量品牌建设以及生产经营情况，认真询问世界汽车产业发展新趋势。他指出，２００９年我国汽车行业面对国际金融危机严重冲击的困难形势，认真贯彻落实汽车产业调整和振兴规划等一系列政策措施，化挑战为机遇，保持了强劲的发展势头，取得了突破性的成就，为促进我国经济回升向好作出了重要贡献。 

 张德江强调，汽车行业要深入贯彻落实科学发展观，正确分析汽车产业发展趋势，准确把握汽车产业发展方向，加快实现由数量扩张型向质量品牌型转变，努力提高我国汽车产业整体水平。要加强自主创新，注重科研攻关，增强开发能力，努力掌握关键、先进技术，抢占未来汽车产业制高点。要加强质量管理和品牌建设，始终坚持质量至上，努力培育和做强做大国产品牌。要坚持绿色环保发展理念，加快发展新能源汽车和节能环保汽车，为建设资源节约型和环境友好型社会作出贡献。要坚持深化改革开放，支持汽车企业并购重组，提高产业集中度，扩大国际技术交流合作，加快“走出去”步伐。 

 本届车展以“畅想绿色未来”为主题，来自１６个国家和地区的２１００多家厂商参展。