引导非公有制企业实现更大作为
——认真学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神
作者：全哲洙
时间：2010-04-29

坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，形成各种所有制经济平等竞争、相互促进新格局，这是我们党和政府坚定不移的方针。今年全国两会期间，胡锦涛总书记在参加全国政协民建、工商联界别委员联组讨论时发表重要讲话，充分肯定了非公有制经济在我国经济社会发展中的重要作用，深刻阐述了发展非公有制经济的重要意义，并从全局和战略的高度要求非公有制企业在加快经济发展方式转变、保障和改善民生、提升自身素质上有更大作为。这一重要讲话必将对非公有制经济持续健康发展产生重大而深远的影响。全国工商联党组认真学习、深刻领会胡锦涛总书记重要讲话精神，强调采取切实措施、加强实践探索，努力把讲话精神落实到促进非公有制经济转变发展方式上，贯彻到引导非公有制经济人士履行社会责任上，体现到以改革创新精神加强工商联自身建设上。 

 我国非公有制经济发展正站在一个新的起点上 

 这是胡锦涛总书记对非公有制经济发展所处历史方位作出的科学判断。改革开放以来，我国非公有制经济持续快速发展，为经济社会发展作出了重大贡献。目前，仅私营企业就已达740多万家，占企业总数的70%以上。非公有制经济吸纳了城镇就业的70%、新增就业的90%，成为扩大社会就业的主要渠道；增加了税收，扩大了出口，丰富了产品和服务供给，在不断满足人民群众日益增长的物质文化需要方面发挥了重要作用；积极参与市场竞争、推动市场建设，促进了人们的思想解放和观念更新，促进了政府职能转变，促进了社会主义市场经济体制的建立和完善。在非公有制经济发展过程中，涌现出一大批以强国富民为己任，坚持爱国、敬业、诚信、守法、贡献，自觉实践义利兼顾、以义为先理念，致力于推动科学发展、促进社会和谐的非公有制经济人士。他们坚信中国特色社会主义理想，坚定走中国特色社会主义道路，积极投身于改革开放的伟大实践，成为中国特色社会主义事业的建设者。事实证明，非公有制经济已成为社会主义市场经济的重要组成部分、社会主义现代化建设的重要推动力量。当前，国际国内形势继续发生深刻变化。从国际看，国际金融危机加快了世界科技创新和国际产业结构调整步伐，培育新的经济增长点、抢占国际科技经济制高点成为世界经济发展大势；从国内看，我国正在加快经济发展方式转变和经济结构调整，大力发展战略性新兴产业，完善现代产业体系。非公有制经济发展既面临严峻挑战，也面临难得机遇，正站在一个新的起点上。 

 引导非公有制企业在加快经济发展方式转变上有更大作为 

 一部世界近代经济史，就是一部经济发展方式更新史。从发达国家走过的道路看，多数企业都有一个从数量扩张向质量提升转变的阶段。经过30多年的改革开放，我国非公有制企业取得了长足进步，但总体上发展方式仍然粗放，高耗能、高污染、低技术、低水平产能比较集中，加工贸易型、资源依赖型、能源消耗型企业所占比例明显偏大，处于产业链低端的数量明显偏多，在国际市场上的竞争力明显偏弱。综合判断，我国非公有制经济已经进入一个必须依靠加快经济发展方式转变来提升竞争力的阶段。加快经济发展方式转变，是我国经济领域的一场深刻变革，是贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，关系改革开放和社会主义现代化建设全局。工商联要认真贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，着力引导非公有制企业抓住国际产业重组的机遇，根据国家产业政策导向，自觉调结构、转方式、上水平，不断提升市场竞争能力、抵御风险能力和可持续发展能力；引导非公有制企业推进自主创新，加强对关键核心技术的研究开发和转化应用，努力掌握更多自主知识产权、培育更多自主品牌，重点向现代农业、战略性新兴产业、现代服务业发展；引导非公有制企业注重做好节能减排工作，抓紧淘汰高耗能、高排放的落后生产能力，广泛推行清洁生产和节能技术，积极投身于资源节约型、环境友好型社会建设，做节能减排的自觉实践者。 

 引导非公有制企业在保障和改善民生上有更大作为 

 保障和改善民生，是坚持以人为本的重要体现，是促进社会和谐稳定、推动各项事业发展进步的重要基础。多年来，我国非公有制企业在保障和改善民生方面发挥了重要作用。特别是在国内重大自然灾害和国际金融危机冲击面前，许多非公有制企业坚持顾大局、讲贡献，积极捐款捐物，自觉不裁员、不减薪，有力地维护了社会和谐稳定，充分展示了非公有制经济人士心系国家、情牵人民、致富思源、富而思进的风采。但也要看到，我国正在用几十年时间走完西方发达国家用两百多年才走完的市场经济历程，在快速发展中产生和积累了诸如安全事故增多、产品质量下降、交易诚信不足、能源资源浪费、环境污染加剧、劳资关系紧张、贫富差距扩大等一系列矛盾和问题。实践证明，我国非公有制经济已经进入一个必须把企业利益与社会利益统一起来、把履行社会责任与保障和改善民生结合起来的阶段。非公有制经济企业只有既追求经济效益又自觉承担社会责任，既积极发展企业又努力造福社会，才能为社会所接受，才能使企业的生命更长久。工商联要认真贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，积极引导非公有制经济企业努力开辟就业渠道，创造更多就业岗位，吸纳更多劳动者就业，尤其要对高校毕业生、农民工、就业困难群众给予特别关照，为保持国家就业形势稳定多作贡献；引导非公有制企业积极构建和谐劳动关系，建立员工工资随企业效益增长稳步增加的机制，及时足额缴纳各种社会保险，切实加强劳动安全保护，不断改善员工工作生活条件，自觉保障员工合法权益，为保持社会和谐稳定多作贡献；引导非公有制企业积极参与社会事业建设，加大教育、卫生、文化等领域投资，努力促进社会事业发展，为更好满足人民群众多层次、个性化需求多作贡献；引导非公有制企业进一步弘扬中华民族扶危济困的传统美德，加大扶贫开发投入，深入推进光彩事业，积极投身于公益慈善事业，为促进共同富裕多作贡献；引导非公有制企业积极践行依法经营理念，严格遵守国家法律法规，自觉维护市场经济秩序，为社会主义市场经济健康发展多作贡献。 

 引导非公有制企业在提升自身素质上有更大作为 

 一个企业能否做强、做久，在很大程度上取决于企业特别是经营管理人员的素质。改革开放以来，我国非公有制企业从少到多、从弱到强，素质明显提升，既出现了像沙钢集团这样的世界500强企业，也出现了一批像联想、华为这样的科技型、创新型企业。但也要看到，与我国经济日新月异的发展和国际市场日趋激烈的竞争相比，不少非公有制企业在治理结构、管理模式、经营理念、人才队伍建设等方面还存在明显不足。实践证明，我国非公有制经济已经进入一个必须依靠提升自身素质来增添内在发展动力的阶段。非公有制企业如果继续依靠廉价劳动力、依靠大量消耗能源资源来实现发展，代价就会越来越大，道路就会越走越艰难。只有增强自主创新能力，更多地依靠资源节约、技术进步、劳动者素质提高和管理创新，发展的内在动力才会充足。工商联要认真贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，着力引导非公有制企业完善内部治理结构，建立健全激励约束机制，形成科学规范的经营管理模式，加快建立现代企业制度；引导非公有制企业提高经营管理者素质，树立世界眼光，加强战略思维，掌握现代经营管理知识，增强科学决策和市场应变能力；引导非公有制企业加强吸引和使用人才工作，加大人力资本投入，广泛吸纳人才、真心对待人才、放手使用人才，充分调动人才的积极性、主动性和创造性，为企业发展提供有力的人才支持；引导非公有制企业建设健康向上、内涵丰富、特色突出、员工认同的先进企业文化，为企业可持续发展提供文化动力；引导非公有制企业把“引进来”与“走出去”结合起来，不断提高利用两个市场、两种资源发展自己的能力和水平，为深入实施“走出去”战略作出新贡献。 

 加强和改进新形势下工商联工作，充分发挥工商联职能作用 

 工商联是党和政府联系非公有制经济人士的桥梁与纽带，是政府管理和服务非公有制经济的助手，在引导非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长方面具有不可替代的重要作用。胡锦涛总书记强调，发展非公有制经济，当前要进一步贯彻平等准入、公平待遇原则，积极提供创业辅导、信息咨询、金融支持、法律帮助、员工培训等服务，努力营造良好的市场环境、政策环境、法治环境和社会环境，主动帮助非公有制企业解决生产经营面临的突出困难，维护非公有制企业的合法权益，切实加强对非公有制经济发展的指导和引导。工商联要认真贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，进一步提高新形势下工商联工作科学化水平，不断增强工商联工作的系统性、预见性和创造性。工商联党组将着重加强机关党的建设、理论建设、制度建设、廉政建设，不断增强机关干部特别是领导干部的理论素养和战略思维、创新思维、辩证思维能力，切实提高工商联机关引导、服务非公有制企业实现“三个有更大作为”的能力和水平；继续推动非公有制经济发展环境的优化和改善，特别是及时向党委和政府反映非公有制企业和非公有制经济人士的合理诉求，积极建言献策，帮助非公有制企业解决生产经营中遇到的困难和问题；加强县级工商联和基层商会建设，夯实工商联工作的组织基础，不断提高工商联工作的执行力；加强和改进非公有制经济人士思想政治工作，不断推进非公有制经济代表人士队伍建设，切实发挥好工商联在巩固党的阶级基础、扩大党的群众基础中的重要作用，不断增强工商联工作的影响力和凝聚力。 

 （作者为中共中央统战部副部长，全国工商联党组书记、第一副主席）