争做改革发展的时代先锋（社论）
——迎接“五一”国际劳动节
时间：2010-04-27

在“五一”国际劳动节来临之际，全国劳动模范和先进工作者表彰大会今天在北京隆重举行。我们向今年受到表彰的2985名全国劳动模范和先进工作者表示崇高的敬意！向共和国的劳动者致以节日的问候！ 

 劳动创造世界，奋斗成就伟业。中国工人阶级和劳动群众是发展中国特色社会主义事业的主力军，是推动经济发展和社会全面进步的根本力量。社会主义中国取得的巨大成就，倾注着他们辛勤劳动的汗水，凝结着他们创新创造的智慧。作为亿万劳动者的杰出代表，劳动模范和先进工作者以日复一日的无私奉献和创造性劳动，书写对祖国和人民的挚爱忠诚，诠释劳动光荣、知识崇高、创造伟大的价值追求。历史会永远铭记他们的功绩。 

 这次表彰的全国劳动模范和先进工作者中，有长期奋战在生产一线的产业工人，有岗位成才的技术工人，有勇攀高峰的科技人员，有自强不息的下岗再就业人员，有带领职工再创辉煌的国有企业管理者，也有敢闯新路的自主创业者；有推动科学发展的先进个人，也有在抗击重特大自然灾害、应对国际金融危机冲击等重大事件中贡献卓著的杰出代表。他们把人生追求融入伟大事业，在平凡的工作岗位上创造了不平凡的业绩。在他们身上，跃动着改革发展的时代脉搏，展现了当代中国工人阶级和千千万万劳动者崭新的精神风貌。 

 社会发展和科技进步使劳动本身发生深刻变化，人们的劳动观念不断更新，劳动方式不断改变，劳动内容不断丰富，劳动价值不断升华。无论劳动形态怎样变化，爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的伟大劳模精神不会变；无论时代如何变迁，我们党全心全意依靠工人阶级的根本方针不会变，社会主义国家广大劳动者的主人翁地位不会变。 

 今年是继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式的关键一年。学习弘扬劳动模范和先进工作者的伟大精神，以他们的崇高思想、先进事迹、优秀品质为楷模，引导职工群众崇尚劳模、学赶先进、争创一流，保持工人阶级昂扬向上、奋发进取的精神状态，是促进经济社会又好又快发展的重要动力。进一步营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好风尚，全方位提升劳动者素质，努力造就知识型、技术型、创新型职工队伍，是推动科学发展、加快经济发展方式转变的根本保障。 

 尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动，促进实现劳动者充分就业和让广大劳动者更多共享经济社会发展成果，最大限度激发劳动者创新能力和活力，让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，在全社会推动形成工人伟大、劳动光荣的浓厚氛围，中国工人阶级和劳动群众一定能在改革发展的伟大历史征途上大有作为，谱写无愧于时代的新篇章。 

 劳动是社会围绕转动的“太阳”，一切收获都来自于劳动。劳动是如此艰苦平凡，又是如此崇高伟大。让我们大力弘扬劳模精神和工人阶级信念坚定、立场鲜明，艰苦奋斗、勇于奉献，胸怀大局、纪律严明，开拓创新、自强不息的伟大品格，以国家主人翁的姿态积极投身改革创新的伟大实践，争做继续解放思想、锐意改革创新的时代先锋，争做推动科学发展、促进社会和谐的时代先锋。