高盛“欺诈门”的样本效应（经济透视）
作者：廖凡
时间：2010-04-29

美国华尔街投资银行高盛集团的“欺诈门”27日继续升级。该行高管当天在美国参议员常设调查小组委员会接受质询时，受到猛烈抨击。本月16日，美国证券交易委员会已经对高盛集团及其副总裁图尔涉嫌欺诈投资者提起诉讼，称其在一种次贷衍生金融产品的设计和销售中隐瞒关键信息，误导交易对手。此事在美国乃至全球引起轩然大波，并一度导致全球股市震荡。鉴于奥巴马政府正在推行金融监管改革，高盛被诉事件显然具有重要的指标意义。围绕此案的控辩和利益博弈将是人们管窥华尔街内幕以及未来改革方向的一个绝好样本。 

 从历史上看，美国证券交易委员会对华尔街大型投行的监管和执法相对温和，直接对簿公堂的情形并不多见。此番之所以一反常态对高盛提起诉讼，背后原因大致有三。一是给美国公众一个交代。美国次贷危机是国际金融危机的发端，许多美国民众在美国房地产市场崩溃和金融危机中损失惨重，对华尔街的愤怒到了极点。过去两年多来美国政府主要忙于救市，无暇他顾，现在市场逐渐恢复，是时候追究责任、给美国人一个交代了。二是修复证券交易委员会自身的声誉。在近来数起证券欺诈案中，如震惊全美的麦道夫诈骗案，美国证券交易委员会的失察受到不少指责，现在它无疑希望借高盛一案来挽回投资者的信任。三是为奥巴马政府的金融监管改革助力。美国金融监管改革方案此前已获国会众议院批准，目前正在参议院激辩，面临来自共和党参议员的巨大阻力。美国证券交易委员会选择这个时机对稳坐华尔街头把交椅的高盛提起有关金融衍生品的欺诈之诉，有助于激起公众对于金融监管改革的支持，从而对反对阵营形成舆论压力。值得注意的是，奥巴马在美国证券交易委员会起诉当日明确表示，如果参议院最终通过的法案未能充分规定衍生品监管，他将予以否决。这两者并非只是时间上的巧合。 

 高盛“欺诈门”涉及一类结构极为复杂的金融衍生产品——“抵押担保债券”。高盛辩称，美国证券交易委员会的指控“毫无事实和法律依据”，它参与次贷交易是为了审慎管理风险，并未欺诈客户。从其表态看，大有将官司进行到底之势。证券诉讼案件通常成本高昂、耗时长久，美国证券交易委员会也无足够资源对华尔街发动一场全面战争，因此，就法律层面而言，案件将如何发展以及是否会引发对华尔街的诉讼浪潮，尚待观察。 

 不过，无论“欺诈门”最终结局如何，高盛作为华尔街的商业领袖，它被起诉本身就代表了美国各界对于华尔街商业模式的拷问和重新审视。透过美国证券交易委员会的起诉书，人们清晰地看到华尔街投行的种种“不道德”行为，对于金融危机的爆发，它们难辞其咎。可以预见，高盛被诉事件为美国监管当局对那些“大到不能倒”的金融机构进行更多约束提供法理和道义上的依据。