社会责任　民企如何担当（热点热议）
民营企业家应该承担起创造财富和开创慈善事业的双重重任，通过产业带动、捐赠救助、设立慈善基金等方式，积极探索建立企业财富社会化的归宿机制 社会与企业相互依存，民营企业发展离不开社会。只有强化自己的社会责任感，才能有国家与企业的双赢，实现民营企业的可持续发展
作者：潘跃;周超
时间：2010-04-28

做个有社会责任感的民营企业家　　人民图片 
 
 
 武汉：民企招聘，送岗进高校。　　周超摄（人民图片） 
 

 本报记者　潘跃 

 1　关键词：尊严做人 像“信义兄弟”那样担责 

 记者：近年来，民众对民营企业承担更多社会责任的呼声越来越高。我国民营企业承担社会责任的现状是怎样的呢？ 

 孙晓华：这是一个大的问题，我们先来看看这样两个事例：一个是在几天前举行的《情系玉树 大爱无疆——抗震救灾大型募捐活动特别节目》中，全国共有163家民营企业和民营企业家在晚会上捐款，总数是10.1亿元，占到了整个晚会募捐总额的近50%；另一个事情是，1994年由１０位企业家发起的光彩事业，15年间在全国兴办了有一定规模的光彩项目１９１８８个，实际投入的资金有１８６４．６８亿元，培训了４４２．２９万人，吸纳５４０．３９万人就业，同时还带动１０１２．８６万人实现了脱贫。 

 这两个事例非常典型、非常生动地展示了我国民营企业履行社会责任的历程和现状。事实就是这样，随着民营企业自身实力的增强，他们履行社会责任的意识在不断提升，行动普遍趋于积极自觉。 

 目前，民营经济对我国GDP的贡献已经超过60%，民营企业数量占到全国企业总数的70%以上。另据统计，社会固定资产投资的一半以上、85％以上的城镇新增就业岗位源于民营经济。在党的方针政策的有力推动下，民营经济的活力得以极大激发，潜力得以巨大释放，他们为国家经济社会发展作出的贡献也将会越来越大。 

 记者： 说起民营企业家的责任， 最近，“信义兄弟”孙水林、孙东林的感人事迹在中华大地广为传颂。全国工商联发出了向他们学习的通知，并专门召开了座谈会，为何这么做？ 

 孙晓华：“信义兄弟”的事迹的确非常感人，“接力还薪”不是一个简单的欠薪还钱，它不仅体现了做人的良知和品格，更反映了我们当前非常需要的东西：社会信义。诚信缺失现在已经是一个十分普遍的现象，对国家形象、对企业发展都带来极为不利的影响。而孙氏兄弟的事迹，就好像在冬季里洒进的一缕阳光、一片真心，的确令人震撼。 

 我们倡导学习“信义兄弟”，主要是他们所表现出来的内在力量，包括做人要有尊严，也要维护别人的尊严。同时还要向他们学习履行社会责任的意识，使履行社会责任成为一种自觉、一种习惯。 

 2　关键词：诚信做事 首要是发展生产力 

 记者： 民营企业在承担社会责任方面还有哪些不足？ 

 孙晓华：一个突出现象是个别民营企业信用低下，集中表现在企业在处理内部或外部利益相关群体时相互关系上存在对立。比如，企业与员工之间的失信、企业与消费者之间的失信、企业与合作企业之间的失信等等。另一个是部分民营企业的经营者仍有片面追求利润最大化的倾向。只关注企业的利润，对节约能源资源、搞好环境保护重视不够，对员工关心、爱护不够。 

 当然了，作为一个成长中的事物，我国的民营企业在承担社会责任方面不可能现在就达到完美无缺的程度，即使像美国这样的发达国家，企业不讲诚信的问题也时有发生，次贷危机产生的原因就是明证。 

 记者：有人把民营企业承担社会责任与企业参与公益事业简单地等同起来，也有人认为，只要把企业搞好，照章纳税就等于承担了社会责任。那么您认为民营企业的社会责任包括什么？ 

 孙晓华：这是一个众说纷纭的话题，也可以说是一个大的课题。我认为，企业的社会责任从理论层面讲大致分两类：一类是强制性的，即法律政策规定必须要做的；一类是道德层面的，即主要靠企业家的道德自觉履行。民营企业的社会责任应该包括这样几个方面： 

 扩大生产、创造财富。企业是社会生产的基本单位，是国民经济的重要基础。企业存在的价值和意义就在于发展社会生产力，为增加税收、增强国力提供来源。只有企业不断做强做大，才能使经济得到切实地发展，才能为国家创造更多的财富。 

 安排就业、促进稳定。劳动力就业是世界上任何国家都必须解决好的关乎社会稳定的头等民生问题。我国人口众多，就业矛盾突出，党和国家历来十分重视，也在千方百计解决。事实上，就业岗位主要是由中小企业创造的、提供的。据不完全统计，截至2009年9月，我国个体私营企业从业人员达到1.5亿，其中城镇新增就业的90%以上都是民营经济解决的。企业为民众提供更多的就业机会，民众在企业中有了基本的生活条件、收入来源，社会才得以保持相对稳定。 

 诚信经营、传承文明。诚信经营应包括善待员工，为员工创造较好的工作生活条件。包括始终如一对消费者负责，坚持生产消费者信得过的产品，不造假、不伪劣，把产品质量视作生命。弘扬中华民族义利兼顾、以义为先的传统理念和美德。在我国法制不断完善的情况下，诚信经营既是一个企业遵纪守法的表现，也是企业做优做强做大做久的重要保障。 

 此外，还有多行慈善、支持公益；提供产品、繁荣市场；节约资源、保护环境；自主创新、科技进步；重视安全，珍惜生命，争取公平的责任等等。 

 今年两会期间，胡锦涛总书记在参加全国政协民建、工商联界别委员联组会时，做了一个非常重要的讲话。他对非公有制企业提出三点明确要求：要在加快转变发展方式上有更大作为，要在保障和改善民生上有更大作为，要在提高自身素质上有更大作为，民营企业应该认真学习领会，积极贯彻落实。社会责任在不同时期、不同阶段会有不同要求。当前，学习实践科学发展观，践行社会主义核心价值体系是最重要的社会责任。 

 3　关键词：公益为要 展现企业和人生的追求 

 记者：如何履行好民营企业的社会责任呢？ 

 孙晓华：我认为首先是要养成一种理念，就是说企业家要有强烈的责任意识，把积极履行社会责任，作为体现人生和企业价值的重要途径，作为展示精神境界和良好品行的有效载体，形成自觉的行为习惯。 

 其次是培养成一种能力，就是说企业履行社会责任的能力，是随着企业的发展而增长、增强的。要从实际出发量力而行，如果仅仅是为了有“好名声”去做义事、行善举，而企业并未办好，是不可取的。换句话说，要更好地履行社会责任，首先要增强企业实力。 

 然后就是要不断地进行实践，就是说在具备一定的基础和条件的前提下，逐步地、不断地去做，从中感受到履行社会责任的重要性和有益性，“尝到甜头”，养成习惯。同时，要根据国家、社会的需求来履行社会责任。比如，在应对国际金融危机过程中，国家提出“保发展、保民生、保稳定”，大多数民营企业就做到了尽最大努力不裁员、不减薪，为国分忧，为民解难。 

 记者：在和部分民营企业家接触的过程中，感觉到他们其实还是很重视自己承担的社会责任的，只是缺少一个承担社会责任的平台，缺少有关部门的引导。我们该如何引导民营企业更好地承担社会责任呢？ 

 孙晓华：的确是这样，促进民营企业履行社会责任，需要氛围激励、政策支持、机制推动。 

 很多民营企业家想多承担一些社会责任，比如多做一些慈善活动，但由于我国在这方面的环境建设还不是很完善，导致他们无法去做更多的事情。政府应该建立企业社会责任的约束和监督机制，以形成企业、社会和政府三者之间的合理关系，政府对主动承担社会责任的民营企业应该给予相应的鼓励和支持。同时要充分发挥舆论媒体和民间团体的作用，企业也应当将社会责任纳入发展战略规划。 

 目前，还需要尽快做好一件事情，就是建立符合我国国情的、科学、规范的企业社会责任评价标准，加强对民营企业的引导。全国工商联正在和有关部门、有关方面合作，进行尝试和探索。