中国故事，世界的故事
作者：国纪平
时间：2010-04-29

1 

 上海世博会大幕将启，世界聚焦中国。 

 “从1972年我第一次访问上海到今天，世界发生了深刻变化，而中国发生的变化是所有这些变化中意义最为深远的。”亨利·基辛格以其惯有的战略家眼光审视上海世博会，期待见证这一盛事。 

 从北京到上海，从奥运会到世博会。承载民族复兴梦想，推动世界和谐发展，中国故事谱写新的篇章。 

 2 

 中国故事从一开始就不是一个孤立于世界的故事。拥有13亿人口的中国与世界热情拥抱，中国故事必然要成为世界的故事。 

 30多年来，中国现代化进程面向世界，开放包容。中国积极融入世界经济体系，为全球增长注入强大推动力。世界各国以自己的方式参与中国故事的构建，和中国一道分享发展机遇。 

 国际金融危机把中国进一步推到国际社会讨论和处理全球重大问题的前台。中国和世界各国共克时艰，携手描绘地球村未来。中国故事在中国和世界更加紧密的合作与互动中愈益生动。 

 中国故事的展开空间早已超越其960万平方公里疆域。无论身处世界哪一个角落，人们不经意间就会成为这个故事的见证者，并真切感受到这个故事的张力。 

 中国故事的讲述者也早已不只是这个国家卓越的领导人和勤劳智慧的人民。世界各国报道中国现实的海量信息，解析中国变迁的热销书籍，对中国发展前景多种多样的预测……中国故事容量激增，面貌繁复。 

 “关注中国的变化，也是关注世界的变化。” 

 上世纪80年代初，约翰·奈斯比特写了一本风靡全球的《大趋势》。20多年后，这位美国学者的《中国大趋势》再次吸引了世人的目光，他对中国故事影响力的理解和把握得到各国读者普遍认同。 

 3 

 “没有人料到中国崛起会如此之快。现在人人都试图搞清楚他们将要面对的是什么样的中国。”美国麻省理工学院教授福布斯如此描述中国故事带来的“不确定感”。 

 “我并不担忧中国世纪的到来，但我想知道，这对我三个儿子将意味着什么。”美国退役空军雇员韦恩·农纳里从家庭的视角探寻中国故事的意义。 

 这是一个宏大的故事。它不仅以特有的生机与活力迅速改变着世界的面貌，也在各国政要和民众中间激起情感的涟漪，引发深层的思考。欣喜、鼓舞、怀疑、不安…… 

 一位长期研究国际问题的欧洲女士用最直白的语言表述了内心的忧虑：第一，中国太大了；第二，中国崛起的势头太猛；第三，中国和我们不一样。 

 中国问题专家兰普顿对这样的心态有如下解释：“我们想一想，人们通常害怕什么？人们害怕他们不懂的事物，害怕变化太快的事物，也害怕庞大的事物。而对西方世界来说，中国包括了上述所有内容”。 

 的确，中国故事没有按照西方一些人原本设想的逻辑演进，它在成长壮大的过程中展现出别具一格的中国特色，不断突破大国成长路径、人类文明演进等方面的思维定式。 

 4 

 中国故事的丰厚底蕴深藏在其独特的历史与文化之中。 

 有着数千年文明史的中华民族，是一个热爱和平、崇尚自由、追求正义的民族，中华文化是一种真诚的和平文化。千百年来，“和为贵”始终是中国社会思想的主线；“己所不欲，勿施于人”始终是中华民族的一个基本价值趋向；“和而不同”、“厚德载物”是中国人民的宽大胸襟。渴望和平、追求和睦，作为中华民族的一种精神特质，深深地铭刻在人们的心田，融入人们的血液中。 

 中国现代化道路注定是一条不同于以往强国崛起的新路。中国既没有通过扩张来积累财富的意愿，更不会以牺牲别国的利益来换取自身的进步。中国是和平、发展、合作崇高事业的积极倡导者，也是和平、发展、合作崇高事业的忠实践行者。 

 强大的中国可怕吗？ 

 “中国是一个文明国家”；“中国最不可能发生的不稳定情况是对外侵略，中国的历史表明，中国人历来没有过度的侵略性”…… 

 文化是理解中国的关键，这正在成为越来越多国际人士的共识。 

 5 

 开放、融入，中国故事的两个核心词汇。 

 改革开放30多年来，中国从封闭走向开放，从隔绝走向融入，从国际体系的旁观者转化为积极参与者和建设者。 

 中国和世界的互动，首先是思想的交流。中国积极借鉴、学习人类文明先进的成果，也为世界物质文明、政治文明、精神文明贡献自己的财富。 

 中国和世界的互动，突出表现在经济层面。中国在融入世界经济的过程中快速发展，世界在与中国经济的联结中收获机遇。 

 中国和世界的互动，也是相互了解、彼此调适。在一位国外学者看来，“中国作为一个国家和一个民族的竞争优势，就在于它愿意适应任何必要的以及能够给自己带来利益的变革”，“没有其他任何一个国家像中国一样进行如此大规模的调整和适应，也很少有民族有它这样的事业心和雄心壮志。” 

 互动让中国不断取得成功，也为世界注入新的发展动力。 

 中国故事展示着合作共赢的魅力。 

 6 

 互动的范围在扩展，互动的力度在强化。中国故事与世界故事不断融合，世界对中国故事的理解更为真切：和平发展是时代的潮流，更是中国故事的精华所在。 

 疑虑、误读甚至敌视开始化解，那些并不十分情愿更新其“中国观”的人，也不得不改换和调整观察中国的视角与心态。 

 那些经过各种推理、演算甚至精确到具体年份会出现拐弯的预测，还有那些“崩溃”、“内乱”以及“转向”等激烈词汇，在高潮迭起的中国故事的演进中，渐渐地被人们抛到了脑后。 

 “中国做对了什么？”这是美国芝加哥大学给一位中国学者提出的演讲题目。它和曾经习惯于用“中国做错了什么”来审视中国的视角截然不同。 

 不少国家的学者开始从文化、传统以及社会结构等多个层面来解剖这个东方大国发生的一切。视野更加开阔，眼光更加敏锐，他们开始尝试用新的理论来解释中国故事的奥妙。 

 “这是一个经济、社会不断改写历史的国度，这是一片文化、思想繁盛的沃土，这是一个响彻寰宇的新模式厚积薄发的时代。” 

 英国人马丁·雅克对中国的盛赞代表了世界观察中国的一种新思路。在这种思路下，许多人开始重新建构自己眼中的中国故事。 

 变化已经出现。 

 7 

 人类的文明史是不断完善的历史。 

 中国故事为全球发展注入了强劲、健康、鲜活的因素，使世界故事更加丰满。 

 中国故事的吸引力在于，它为世界创造了一个更加动人的前景。人类文明发展史从过去数百年以西方为主线的框架，向着更加丰富多彩、更趋多元的方向演进。 

 如果中国的发展本来就是人类文明长河中注定要出现的高潮，那么无论是喜欢中国，还是不喜欢中国，即便是对中国总抱有成见，也都无法回避这样一个高潮的到来。 

 如何对待中国的巨变？如何与中国相处？ 

 英国学者马丁·沃尔夫几年前就说过这样的话：“面对中国的全面崛起，其他国家应当如何应对呢？镇静、平和是最好的办法。” 

 善于标新立异的美国学者接连不断地提出“中国时代”、“中美共治”、“与中国共同进化”这样一些新概念。无论这些新名词背后有着怎样的用意，有一点是明确的：西方开始接受中国成为一种具有确定性的力量。 

 8 

 今天的中国故事既是一个日新月异的故事，也是一个在变化中日渐清晰的故事。 

 以往，人们聚焦中国故事的新异。现在，人们期待中国故事赋予世界故事更多光彩。 

 在约瑟夫·奈看来，“中国的经济增长不仅让发展中国家获益巨大，中国特殊的发展模式和道路也被一些国家视为可效仿的榜样……更重要的是将来，中国倡导的政治价值观、社会发展模式和对外政策做法，会进一步在世界公众中产生共鸣和影响力”。 

 携手共进，交织融和。高潮迭起、波澜壮阔的人类文明史，正是这样豪迈地延伸着…… 

 9 

 美丽的上海，加强经济文化交流、促进人类文明进步的盛会。 

 这是历史上首次在发展中国家举办的综合类世界博览会。它折射着共同发展、普遍繁荣的时代理念，也凝聚了中国作为一个发展中国家的清醒认识和不懈追求。 

 中国的发展任重道远。人口多、底子薄、发展不平衡仍是中国的基本国情，中国在发展进程中遇到的矛盾和问题，无论规模还是难度，在当今世界绝无仅有，在人类历史上也是罕见的。中国要实现现代化，使全体人民过上安居乐业、富裕幸福的生活，还要进行长期艰巨的努力。 

 作为世界上最大的发展中国家，中国始终不渝走和平发展道路。一个繁荣发展的中国，一个和平合作的中国，愿意也能够随着自身的发展为人类的和平与发展作出新的更大的贡献。 

 共襄盛举，共同创造。让上海世博会成功、精彩、难忘，为中国故事、世界故事书写新的华彩篇章。