城镇化是扩大内需和调整结构的枢纽（信息快递）
“城市化与经济增长研讨会暨《宏观经济蓝皮书》发布会”指出
作者：杨学博
时间：2010-04-27

本报记者　杨学博 

 中国社会科学院经济研究所、社会科学文献出版社主办的“城市化与经济增长研讨会暨《宏观经济蓝皮书》发布会”近日在北京举行。与会者围绕当今世界与中国的经济发展趋势、中国经济可持续发展评价、城镇化与经济发展的关系等问题进行了研讨。 

 与会者认为，当前世界经济已出现复苏迹象，但从总体上看，我国的外部经济环境依然严峻，外需和国际直接投资增长缓慢，在相当长一段时间内还恢复不到国际金融危机之前的水平。因此，应加快实施依靠内需拉动、注重内涵发展的战略，更好地统筹国际国内两个市场，进一步提高内需对经济发展的贡献；保持股市特别是房地产市场稳定，避免由泡沫成分积累引发的金融风险；维持人民币汇率基本稳定；积极推进全球贸易自由化，有效应对针对我国的各种贸易保护措施，努力实现经济平稳较快发展。 

 与会者指出，进入新世纪以来，我国各种发展资源迅速向城镇集中，城镇化快速推进，大大提升了我国产业的竞争力，促进了经济持续发展。可以说，城镇化是扩大内需和调整经济结构的枢纽，也是推动我国经济可持续发展的主要动力。但不可忽视的是，在当前城镇化的过程中还存在成本过高、各类要素价格快速上涨等现象。因此，应继续深化改革，理顺利益机制，合理配置资源。 

 与会者强调，大力发展第三产业，对于有效带动就业进而推动城镇化发展具有重要作用。从我国经济增长和产业结构变动的趋势看，第二产业吸纳就业的空间已经较小，而第三产业吸纳就业的空间仍然很大。今后一段时间，应在合理调整城市规模结构、加快发展劳动密集型产业、进一步统一城乡劳动力市场、保障进城农民的各项权益等方面继续努力，不断提高第三产业发展水平。