“保护法”的使命（观点）
作者：木鸣
时间：2010-04-28

木鸣 

 每一部法律都有其历史使命。1994年颁布的台湾同胞投资保护法（简称“保护法”），以及5年后制定的实施细则，在10余年两岸经贸往来乃至两岸关系发展过程中留下了重要一页。 

 “保护法”及其实施细则，是把对台胞投资保护的各项政策以法律的形式加以规范，为台胞投资增设的一部专门的保障性法律。正是由于法律所具有的规范性、稳定性的特质，10多年来，不管两岸关系如何跌宕起伏，大陆对台胞投资权益的保障始终如一。正因如此，即使在两岸关系处于停滞状态，台商投资大陆的总额仍能不断增加，两岸贸易额依然持续增长，这些亮丽数字的背后，“保护法”的作用功不可没。 

 “保护法”不仅保护台胞的投资权益，因为投资犹如龙头，带动方方面面。台商带来的资金、技术、人才，为大陆经济的快速发展起到了积极的助推作用。与此同时，台商、台湾职员及眷属，在大陆工作、生活、交往，无形中促进了两岸人员往来。“保护法”曾催生了三所台商子弟学校开办，开放台湾青少年在大陆普通学校就读，允许台商购买房产、成立协会……正是这些便利吸引百万台胞常住大陆，以“陆”为家，日渐融入大陆社会。 

 当然，法律也必须适时地顺应历史发展和时代变化——从2008年开始，两岸关系发生深刻变化，一个大交流大合作的时代，正在阻隔几十年的两岸之间，徐徐拉开序幕。台湾同胞不仅关心怎样到大陆投资，还关心如何求学、如何就业。与此同时，国际金融危机也令世界经济格局发生转变，如知名竞争力大师麦克·波特日前所言，“全球已从多边合作转向双边合作，两岸关系也到了要具体改善的时刻。”也就是说，两岸经贸合作也将迈入一个新的历史阶段。担负历史使命的“保护法”也有必要应新情况、新要求适时修订，包括推进两岸经济全面深入合作，进一步细化相关规定，增强法律可操作性，为台湾同胞投资大陆提供更加广阔的空间和便利，更加稳定、透明和完善的法制环境。 

 “满腔热情为台湾同胞多办好事、多办实事，依法保护台湾同胞正当权益，最广泛地团结台湾同胞一道推动两岸关系和平发展！”2008年12月31日，胡锦涛总书记在纪念《告台湾同胞书》发表30周年时所作的重要讲话，点明了“保护法”的宗旨和使命。“保护法”保障台湾同胞权益，期许的是两岸和平发展的灿烂前景。