北京车展春风扑面
彰显汽车大国地位　顺应全球低碳趋势
作者：蒋东镭;催守军
时间：2010-04-26

蒋东镭　催守军 阅读提示 

 国际金融危机对汽车业的影响尚未完全过去，中国已成为全球汽车业的重要一极。 

 伴随着汽车业节能减排的大背景，本年度全球重要的汽车展会之一，2010（第十一届）北京国际汽车展览会于2010年4月25日—5月2日在北京中国国际展览中心隆重举行。全球汽车厂商在春意盎然的北京齐聚一堂，共同描绘未来汽车业发展的蓝图。 彰显汽车大国地位 

 本届车展共有来自16个国家和地区的2100余家厂商参展，展出总面积近20万平方米，创历届北京车展之最。很多跨国公司已将北京车展的地位提升至东京车展之上。从这方面来说，北京车展已成为亚洲地区最重要的汽车展会。 

 北京车展能获得如此地位，和我国近年来经济高速发展的态势密切相关，也是我国确立汽车大国地位的重要体现。2009年，受国际金融危机影响，全球汽车业普遍低迷。为应对金融危机冲击，落实保增长、扩内需、调结构的总体要求，稳定汽车消费，加快结构调整，增强自主创新能力，推动产业升级，促进我国汽车产业持续、健康、稳定发展，中国政府制定并出台了《汽车产业调整和振兴规划》等一系列积极、有效的促进政策。在政策刺激下，从去年3月起，我国每月汽车产销量均超过百万辆，全年累计产销分别达到1379.10万和1364.48万辆，成为全球汽车市场中增速最快和最重要的新兴市场，一跃成为世界第一汽车制造大国和消费大国。值得一提的是，我国已成为跨国汽车巨头汽车销售业绩的主要增长点。今年一季度，国内汽车市场依旧保持强劲势头，产销量分别超过400 万辆，比去年同期增长50%以上，持续领先国际市场。彰显出中国汽车市场成为挽救全球车市的重要动力，提振了经济危机下全球汽车行业的信心。我国正由世界汽车产销大国向世界汽车强国稳步迈进。 参展规模创历史之最 

 本届车展由中国机械工业联合会、中国机械工业集团有限公司、中国国际贸易促进委员会、中国汽车工业协会联合主办，由中国国际贸易促进委员会汽车行业分会、中国汽车工业国际合作总公司、中国国际展览中心集团公司、中国汽车工程学会共同承办。 

 据主办方介绍，本届北京车展在参展面积、首发新车等方面创了多项第一。 

 作为国际金融危机之后中国举办的第一场国际A级车展，北京车展无疑被赋予了重任，不仅要展现我国汽车市场蓬勃发展的实力、倡导低碳生活的主张，同时还要展示出全球汽车市场的复兴与趋势。全球汽车跨国公司全部报名参加了本届车展，并都将本届车展定位为最重要的全球A级车展。从记者在主办方处了解到的各参展公司参会人员名单上看，各跨国公司的CEO或董事会重量级人物几乎全部到场，这也成为本届北京车展的一大看点。 

 车型是车展的主角，也是衡量车展规模的重要指标。本届北京车展上的全球首发车、概念车的数量将创下国内车展之最。据记者了解到的情况，此次北京车展共将展出车辆990款，首发车阵容更是强大，国内外展商展示的全球首发车、亚洲首发车、中国首发车、概念车都将集中亮相。 

 此次共有全球首发车89款，其中国内厂家全球首发车75台、跨国公司全球首发车14款。包括通用、法拉利、大众、兰博基尼、奥迪、本田、福特、现代、梅赛德斯奔驰、保时捷，这些品牌都将携旗下新车在本届车展全球首发，足见北京车展的受重视程度。此外，跨国汽车公司在本届车展还将发布亚洲首发车41款，中国首发车35款。概念车是汽车业发展的风向标。本届北京车展将展出概念车65款，包括跨国公司概念车37款，创历史新高。众多高品质的展车诠释了北京车展“展品精、品牌全、国际化”的特色。 唱响低碳主旋律 

 本届北京车展以“畅想绿色未来”为主题，大力倡导节能减排，科技创新的理念。低碳、绿色、环保已成为全球经济发展的方向，近几年来，不论是合资品牌还是国内自主品牌，各大汽车厂家已开始积极研发新能源汽车。从某种意义上说，本届北京车展就是一个众人比拼新能源技术的大擂台。 

 在本届车展上，共有95台新能源汽车亮相，众多汽车厂商都将推出新近研发的节能、环保车，突出展示近年来新能源及混合动力汽车的研发及推广、节能减排技术的运用等最新成果。尽管如丰田普锐斯这样的混合动力车已经进入国内多年，但跨国公司在华的新能源车发展规划并不明确。随着中国在全球汽车业中地位的提高，这一情况已在车展上出现了显著改变。 

 本届车展上，大众汽车集团发布了“大众汽车集团中国电动车战略”。根据这一战略，大众汽车集团将把其先进的混合动力及电动车技术引入中国。2013—2014年，大众汽车集团在华合资伙伴将国产电动车型。大众汽车集团（中国）总裁兼首席执行官范安德（Dr. Winfried Vahland）强调：“大众汽车集团中国电动车战略是大众汽车集团的海外市场中最早针对本地市场发布的电动车战略。大众汽车已计划将其全部蓝驱技术系列（BlueMotionTechnologies）带到中国的两家合资公司用于国产车型。而国产的大众汽车电动车很快就将行驶在中国的道路上。大众汽车集团（中国）致力于为中国客户提供创新、节能、环保的先进技术以实现在中国的可持续发展。我们非常有信心能够成为中国电动车技术领先者。” 自主品牌展现实力 

 近年来，我国自主品牌汽车企业蓬勃发展，市场份额稳步提升。此次北京车展，这些自主品牌企业将集体与跨国公司同场竞技，全面展示我国自主知识品牌车的科研和创新成果。几大国有汽车集团倾力参展，一汽集团、东风集团、上汽集团、长安集团、北汽集团、广汽集团均组织本集团全系列产品和旗下品牌以超大规模参加本届车展。奇瑞汽车、吉利汽车、华晨、比亚迪、长城、江淮、众泰、东南汽车、海马汽车、力帆、双环汽车、中兴、吉奥等国内品牌也将整齐亮相本届车展，给观众带来最新研发的技术及产品。 

 今年的北京车展上，奇瑞汽车将携四大品牌共计30余款车参展，其中新能源车将是重头戏，4款可量产的新能源车——M11、S18、S18B、B21将正式亮相。奇瑞公司负责人透露，M11是现款奇瑞A3的混合动力版，采用了奇瑞公司的 ISG（Integrate Starter Generator）混合动力系统，由“1.3L汽油机＋5挡手动变速器+10kW电机＋144V镍氢电池”组成，电机采用永磁同步电机并带有电机控制系统、逆变器以及 DC/DC 转换器。这位负责人透露，采用ISG系统的车型，相比单纯采用传统内燃机的车型可节油30%左右。 

 奇瑞公司展出的其他三款新能源车——S18、S18B和B21都是纯电动车型。其中，S18配装了40Ah高性能磷酸铁锂电池，并装配了336伏 40千瓦大功率电驱动系统，车辆的最高时速为120km，充一次电能连续行驶120km—150km。S18电动车之所以采用高性能磷酸铁锂电池，是因为磷酸铁锂电池具有可靠的安全性，循环寿命超长，充放电平台稳定的优越性能。 

 本次车展上，吉利的两款电动车EK—1和EK—2分别采用了铅酸和铁锂电池系统。其中EK—1的最高时速80公里/小时、续航里程80公里；而EK—2的最高时速可达150公里、续航里程为180公里，并可在18分钟内完成快充至80%的电量。两款电动车均将在近期陆续上市。除电动车外，吉利此次车展还带来了1款采用GSG智能启停技术的车型和2款GPEC吉利插入式混合动力车型。 

 据车展主办方介绍，我国在向汽车强国迈进过程中，研发新能源汽车和自主创新品牌车是行之有效的途径。本届车展旨在为我国绿色自主创新品牌提供优质的展示平台，进一步推动我国汽车产业的调整和技术创新。通过一系列低碳技术新能源技术的展示，突出表现未来汽车与绿色环境的和谐共存之道，为我国汽车行业新能源汽车建设起到积极促进作用。 商用车、零部件有看点 

 本届车展除了启用新国展9个室内展馆外，还在新国展南广场开辟了阵容宏大的商用车展区。一汽、上汽、长安、陕汽、江淮、北汽福田、华菱、重汽等众多商用车企业均将携最新产品参展，展品涉及载重车、客车、改装车、半挂车、冷藏车、房车等。 

 本届车展上，一汽解放汽车销售公司参展阵容强大，将有J6载货车、公路客车、J6高端、消防车、天然气牵引车、混合动力车、电动载货车、电混客车、概念车展出；太原长安重型汽车有限公司首次亮相北京车展，展出四款环保新能源商用车，四款车型全部配备与清华大学汽车研究院共同研发的全新驾驶室；北京汽车制造厂有限公司率领旗龙、旗铃、海狮、陆铃皮卡、陆霸皮卡6款车型参展。 

 零部件方面，博世、电装、麦格纳、普利司通等国际著名零部件厂商也将悉数到场，加上国内零部件企业，共有超过1500家零部件企业参加此次车展，并展示在车辆各个领域的最新技术。