人大常委会第十四次会议举行第二次全体会议
吴邦国出席　审议国务院三个报告
作者：毛磊;秦佩华
时间：2010-04-29

本报北京４月２８日电　（记者毛磊、秦佩华）十一届全国人大常委会第十四次会议２８日在北京人民大会堂举行第二次全体会议，审议国务院关于转移农村劳动力保障农民工权益工作情况的报告、关于文化产业发展工作情况的报告和关于加强道路交通安全管理工作情况的报告。 

 吴邦国委员长出席会议。会议由路甬祥副委员长主持。 

 受国务院委托，人力资源和社会保障部副部长杨志明报告了转移农村劳动力、保障农民工权益工作情况。他说，党中央、国务院高度重视解决农民工问题。近年来，国家努力建立城乡平等的就业制度，逐步建立覆盖城乡的公共就业服务体系，积极建立城乡统筹的职业技能培训体系，引导农村劳动力有序外出就业，鼓励农村劳动力就地就近转移就业，扶持农民工返乡创业，全力做好应对国际金融危机形势下的农村劳动力转移就业工作，促进农村劳动力转移就业。与此同时，各地区、各有关部门在积极解决农民工工资拖欠、扩大农民工参加社会保险覆盖面等方面采取有力措施保障农民工权益。 

 在报告了转移农村劳动力、保障农民工权益面临的突出问题后，杨志明报告了下一步将重点做好的八个方面工作措施。 

 受国务院委托，文化部部长蔡武报告了近年来文化产业发展工作情况。他说，近年来，国务院在重视发展公益性文化事业的同时，采取多种措施推动文化产业加快发展。主要做了以下工作：推动文化建设理论创新，确立文化产业在文化建设和经济社会发展中的重要地位；深化文化体制改革，培育文化市场主体；实施《文化产业振兴规划》，推动文化产业成为国家战略性产业；加大政策支持力度，努力营造良好的发展环境等。我国文化产业已经从探索、起步、培育的初级阶段，进入快速发展的新时期，呈现出朝气蓬勃的新局面。 

 蔡武在报告我国文化产业发展中存在的一些问题和困难后说，当前和今后一个时期，要全面落实《文化产业振兴规划》，研究制定“十二五”时期文化产业发展规划，着力推进文化体制改革，加强文化产业园区基地建设与管理，加大政府投入和金融支持，加强各项基础性工作，建设现代文化市场体系，扩大文化消费，加强科技支撑，扩大对外文化贸易，努力实现文化产业的又好又快发展。 

 受国务院委托，国务委员兼公安部部长孟建柱报告了贯彻实施道路交通安全法、加强道路交通安全管理工作的有关情况。他说，国务院多次召开常务会议和专题会议，对贯彻落实道路交通安全法制定了一系列政策措施，各地区、各部门认真贯彻实施道路交通安全法，制定完善配套法规规章，完善管理体制机制，深入开展专项整治，强化源头治理，加大安全投入，广泛开展宣传教育，加大监督执法力度，有力地促进了道路交通安全形势的持续稳定好转，确保了奥运会等重大活动和应对汶川地震等重特大自然灾害的道路安全畅通。 

 孟建柱说，尽管全国道路交通安全形势保持了总体平稳态势，但当前影响道路交通安全的因素依然很多，道路交通安全形势依然严峻。当前和今后一个时期要重点抓好以下工作：进一步强化组织领导和责任落实，进一步整治道路交通安全隐患，进一步加大安全保障投入，进一步强化农村道路交通安全工作，进一步完善有关道路交通安全制度和措施，进一步严格道路交通安全执法管理，进一步增强全民道路交通安全意识等。 

 全国人大常委会副委员长王兆国、韩启德、华建敏、陈至立、周铁农、李建国、司马义·铁力瓦尔地、蒋树声、陈昌智、严隽琪、桑国卫等出席会议。最高人民法院院长王胜俊、最高人民检察院检察长曹建明等列席会议。