“放水养鱼”添活力（热点聚焦·延伸阅读）
结构性减税为企业和居民减负，为经济回升向好打牢基础，更为转方式、调结构积蓄后劲——
作者：李丽辉
时间：2010-04-26

本报记者　李丽辉 

 今年一季度，中国经济实现“开门红”，工业生产快速回升，企业效益大幅提高，这得益于党中央、国务院为应对国际金融危机冲击而实施的一系列宏观调控政策措施。其中，结构性减税作为积极财政政策的重要组成部分，为减轻企业和居民负担、增强经济活力发挥了重要作用。 实施结构性减税，减少企业和居民税负5000亿元 

 去年以来，国家出台一系列结构性减税政策，进行了1994年税制改革以来规模最大、范围最广、力度最强的税收政策调整。国家税务总局统计数据显示，2009年实施结构性减税政策，以及取消100项行政事业收费等，各项结构性减税措施为企业和居民减轻负担5000亿元左右。 

 作为我国第一家自主品牌汽车企业， 奇瑞汽车有限公司的感受更加深切。增值税转型政策实施后,奇瑞加大了固定资产投资。2009年，奇瑞投资达到22.64亿元，抵扣固定资产进项税3.84亿元。奇瑞公司董事长、总经理尹同耀说：“3.84亿元，对企业来说实在太重要了，它增加了公司的现金流。这使我们有充足的现金用于后期的节能减排技术改造，扩大生产线，加强研发。” 

 1.6升及以下小排量汽车购置税减半，同样令奇瑞受益多多。由于奇瑞生产的90%以上汽车都在1.6升以下，减税使奇瑞汽车销量大增，2009年国内销量增长105%。 

 提高汽车行业出口退税率，则大大缓解了奇瑞在海外市场的压力。国家将汽车坐椅、空调、塑料件等散件的出口退税率从13%、15%上调到17%后，奇瑞出口的部分汽车备件受惠。2009年，奇瑞汽车出口4.7万辆，出口退税2.5亿元，稳居全国乘用车出口第一名。目前，奇瑞积极布局海外市场，已在俄罗斯、埃及等9个国家和地区建厂，海外工厂达到15家。 

 结构性减税政策不仅贯穿于企业的生产领域，百姓也同样得到了很多实惠。国家暂免征收储蓄存款利息个人所得税政策实施后，我国利息税收入大幅回落。利息税减收直接使储户尤其是中低收入群体受惠，相应地增加了他们的收入。 优化纳税服务，执行政策不折不扣 

 在结构性减税政策执行过程中，全国税务机关进一步优化纳税服务，从围绕中心、服务大局的高度，全面宣传解读政策规定，不折不扣地贯彻落实结构性减税政策，有效地发挥了税收调控作用。 

 为支持外贸出口企业，广东省国税局出台的有关支持外贸出口10大措施中，有7项措施与提高退税进度有关。“现在的退税速度的确比以前快了很多。”广东中山食品水产进出口集团有限公司总经理何荣洪算了一笔账：“公司每年可获得约3亿元退税款，按照目前银行5.5%的年贷款利率计算，如果退税进度缩短1个月，公司一年可减少利息损失约138万元。可以说，出口退税进度的加快是对企业现金流最大限度的补偿。” 

 安徽省芜湖市国税局和地税局积极将税收政策和纳税服务结合起来，紧贴企业的实际需要，开展多形式、多层面的服务。针对一些企业出口量大、单证资料较多、审核工作量大等情况，芜湖市国税局为其开辟“办税绿色通道”，实行出口退税快审快退，当月申报当月办结，确保企业出口退税款第一时间拿到。 

 为落实好车购税减征政策，湖北省武汉市税务部门进一步优化了车购税征收系统，精简了减税申报程序，实现了平均2分钟办理一辆车的高效率。2009年，武汉市共办理1.6升及以下排量乘用车67700辆，占全部征收车辆的51.6%，入库车购税2.2亿元。 “放水养鱼”，经济更添活力与后劲 

 我国采取的结构性减税，体现了多税种并用、多手段并举、多环节并促的特点。在鼓励投资、扩大消费、稳定出口、促进就业、调整结构等方面取得了积极成效。 

 结构性减税，减轻企业和居民负担，好比是“放水养鱼”，为经济回升向好奠定了基础。结构性减税将上千亿元资金留给企业，扩大了企业利润增长空间，帮助企业渡过难关，为经济发展增添了活力与后劲。而经济进一步回升向好，又相应地带动了营业税、关税、进口货物增值税、消费税、车辆购置税等主要税种的较快增长。据财政部公布的数据，一季度全国财政收入19627.07亿元，比去年同期增长34%。其中，财政收入中的税收收入17702.55亿元，同比增长35.9%。 

 财政部财政科学研究所副所长白景明认为，结构性减税另一大好处是优化了税制。结构性减税初看起来是刺激经济的政策措施，但从措施与制度的关系看，又具有明显的税制改革成效。一些政策不是短期行为，而是要建立税制推动经济发展、营造企业公平竞争环境的长效机制。比如增值税转型，究其本质是税制改革，核心是完善增值税进项税额抵扣链条、公平投资行为税负，并为增值税扩围创造条件。 

 国家税务总局表示，全国税务部门正在按照党中央、国务院的部署和要求，继续落实结构性减税政策，增强税收调控职能，以优化经济结构、提高自主创新能力为重点，不断调整和完善有关税收政策，从制度安排入手，大力推进税制改革，形成有利于经济发展方式转变的税收体制机制和利益导向，更好地服务和保障科学发展。 结构性减税相关政策（延伸阅读） 

 ◆鼓励设备类固定资产投资:从2009年1月1日起，在全国范围内实现增值税由生产型向消费型转型，对增值税一般纳税人购进机器设备的进项税款允许抵扣。 

 ◆改善中小企业投资环境:降低了增值税一般纳税人认定标准，并将增值税小规模纳税人征收率由工业6％、商业4％，统一降至3％。 

 ◆提升消费能力:在提高工薪所得个人所得税费用扣除标准的基础上，暂停征收储蓄存款利息个人所得税；从2009年1月20日至12月31日，对排气量1.6升及以下的乘用车，车辆购置税税率由10％降至5％，促进汽车消费。 

 ◆促进外贸出口:先后7次提高了纺织品等劳动密集型产品和机电产品的出口退税率，涉及的商品种类上万余种；对全国20个城市的技术先进型企业从事离岸服务外包业务，给予了营业税免征、企业所得税减按15％征收。 

 ◆支持资本市场发展:证券交易印花税税率先由3％。降至1％。，而后由对买卖双方征收改为向卖方单边征收，并对证券市场个人投资者取得证券交易结算资金利息，暂免征收个人所得税。 

 ◆扩大就业和再就业：对符合条件的下岗失业人员从事个体经营和企业吸收下岗失业人员就业，给予营业税、城市维护建设税、教育费附加和所得税方面的税收优惠。