来料加工企业“三变”（经济热点）
面对国际金融危机冲击，业绩下滑，订单难觅，外需不足怎么补？请看来自广东东莞加工贸易企业的调查——
作者：杜海涛
时间：2010-04-26

本报记者　杜海涛 

 4月的东莞，春意盎然。塘厦镇平山工业区东莞建永数码科技公司的办公室里，李建福董事长满脸笑容：一季度，建永公司的销售额在上年增长12%的基础上，又有近20%的增幅。6月份，公司自主设计的几款新品将上市，欧美订单接踵而至。 

 而就在2008年，作为一家来料加工企业，建永受国际金融危机冲击，业绩下滑，订单难觅。是什么让建永公司安度危机、活力再现？李建福说，这是公司开展自主研发、实行品牌营销后发生的新变化。 

 东莞被称为“加工贸易之都”，有加贸企业11000多家，一半左右是来料加工企业。广东东莞在黄埔海关支持配合下，推动来料加工企业开发自主品牌，实行自主经营，走出了一条“变身”发展的成功路。 

 2009年，东莞已有988家加工贸易企业拥有自主品牌，比2008年增加163家；委托设计（ODM）外资企业的比重由2007年底的23%，提高到2009年的30%。靠加工制造起家的东莞，开始了新的创业。 

 ●企业腰杆如何硬起来？ 从加工车间变为独立工厂 

 “来料加工在东莞已经有30多年历史。这些主要由外商投资开设的企业，让东莞从一个传统农业城市，变身为全球重要的加工制造基地。但是，随着全球产业升级加快，来料加工自然损耗大、增值小、效益低，在国际产业分工中逐渐边缘化，面临着严峻的生存危机。” 

 黄埔海关所属东莞海关副关长陈祖林说，来料加工企业仅相当于跨国公司的生产车间，没有法人资格和独立的财务，盈利方式是结算加工费，完全是照单生产，没有主动权；再加上近年来国内劳动力、资源、土地等成本增加，企业压力沉重。2008年，国际金融危机来袭，来料加工企业利润不高、订单不稳、处处受制于人的弊端暴露无遗。当年，东莞市东坑镇倒闭了39家企业，全部是出口型的来料加工企业。 

 来料加工企业还要不要发展？怎么发展？2007年，东莞就意识到，引导企业开发自主品牌和专利产品，培育内销市场，是增强抗风险能力的关键；而由非法人实体改造为法人企业，是来料加工企业转型升级的前提。国际金融危机的爆发，更坚定了东莞推动企业改造的决心。 

 2008年初，东莞市成立了产业调整管理办公室，全力推进企业改造。配合地方政府，海关规范了监管做法，允许同时使用新旧海关注册编码作为过渡，实现了不停产改造，消除了企业顾虑；市外经局设立专门窗口，工商、环保等变更手续一次性完成，为企业改造提供了便利。 

 来料加工企业千差万别，对一些长期从事订单生产、“体量巨大”的来料加工企业，突然转身，并非易事。东莞市坚持“政府引导、企业自愿”的原则，争取政策，有序推动。在海关的推动下，东莞市争取有关部门允许来料加工企业将处在海关监管年限内的设备，作价后作为出资免税转入改造后的法人企业，目前已累计为企业降低成本30亿元。 

 2008年以来，东莞已有536家来料加工企业完成了法人改造，还有一大批企业的转型改造正在加紧进行。 

 “从‘加工车间’到‘独立工厂’，我们生产经营有了自主权，腰杆硬多了。”李建福说。 

 ●市场风险如何降下去？ 从两头在外变为内外兼顾 

 长江西服（东莞）有限公司1988年在东莞建厂，2008年改造为法人企业后，注册了“大为·罗特”商标，并在海关申请了知识产权保护，公司内销的西服已占到总产量的30%以上。 

 来料加工企业开展内销，面临完全不同的生存环境。企业如何适应新角色、取得新发展？长江公司业务主管黄柏林说：“是海关让我们走上了内销快速路。” 

 加工贸易企业保税料件众多，为厘清内销产品成本，核定关税，海关手续原本烦琐、漫长。为破解这一难题，黄埔海关推出“集中申报”等模式，实现了“电子申报、网上备案、无纸通关、无纸报核”全程电子化。“现在，2000万元以下的单最快15分钟海关就能审结，至少能节约5%的成本。” 

 东莞市外经局副局长方见波说，加贸企业转内销，面临完全不同的生存环境，有不少企业犹豫不决、不敢试水。为帮助企业克服困难，打消顾虑，2009年东莞市联手沃尔玛等商业企业，先后举办了东莞出口型企业沃尔玛采购对接会、东莞外贸商品展销周等活动，将质量安全、有竞争优势的产品引入沃尔玛国内76个城市的140家门店，直接上架销售。 

 企业内销，效益多大？黄柏林算了一笔账：贴牌生产一件西服，企业只能赚取几元钱的加工费；销售一件自主品牌的“大为·罗特”西服，扣除各种营销费用，将至少获利80元以上，再加上通关环节节省的成本，效益提高了10多倍。 

 据海关统计，东莞市加工贸易保税料件转内销在去年增长172.1%的基础上，今年1—3月，又增长54.9 %，总值19.14亿元。圣马克（东莞）制革公司面向全球采购，降低生产成本；与国内客户合作，占领中高档市场。2009年以来，内销比例已超过90%，弥补了出口减少造成的损失。 

 ●生产能力如何强起来？ 从照单生产变为自主研发 

 推动来料加工企业发展，说到底就是提升企业的自我生存能力，自主创新是关键。来料加工企业大多是中小企业，在创新过程中有很多共性的难题，依靠单个企业难以解决。 

 东莞拿出20亿元基金，作为加工贸易转型升级专项资金和中小工业企业融资支持专项资金，建成了广东电子工业研究院等公共创新平台7个、虎门服装设计等专业技术创新平台11个，积聚了一大批高端人才和设备，为加工贸易企业提供信息、产品研发设计、创意概念、企划等“一站式”服务。 

 在建永公司的产品展厅，记者看到，各种新型音响琳琅满目。李建福说，公司在创新平台的帮助下，从全球招聘了十几名技术人员，成立了专门研发部门，连续开发了十几项新产品。2009年7月，又注册了“建永”品牌。到今年3月底，“建永”牌CD镭射机销售额已达数百万港元。 

 东莞海关推进保税监管作业制度改革，简化通关手续，为企业组织生产节省了时间。“我们的通关成本降低了，就能拿出更多的人力搞创新。”广东东莞生益科技公司物流部经理翟虹说。 

 2009年，东莞市外资企业共设立研发机构84个，是上年的16.8倍；工业更新改造投资154亿元，增长1.5倍；专利授权量突破1万件，增长59.6%，总量跃居全省第二。 

 东莞海关关长王庆华认为，推动来料加工企业改造为法人企业，并不是不发展加工贸易，而是发展更高水平的加工贸易。东莞市推进来料加工企业改造发展，提高了企业生产经营的独立性，增强了创新能力。东莞加工制造业进入了新阶段。