富有成效的智力技术交流合作
——第八届中美工程技术研讨会综述
作者：刘水明
时间：2010-04-26

本报记者　刘水明 

 神州四月，春回大地，生机盎然。由国家外国专家局、科学技术部、工业和信息化部、中国工程院、北京市人民政府、河北省人民政府和美洲中国工程师学会、美国机械工程师学会共同举办的第八届中美工程技术研讨会于4月11日至18日在华举行。在中美双方精心组织和参会专家共同努力下，研讨会成果丰硕，达到了预期目的。 

 参加这届研讨会的中外工程技术专家有270多名，分为先进制造、信息技术、环境保护、生物医药四个专题组，分别奔赴河北、辽宁、浙江、江苏、广东等省，围绕技术创新和产业发展等问题，实地考察了河北钢铁、北方重工、阿里巴巴、泰州中国医药城等一批重点企业和相关科研院所，并于17日齐聚北京集中研讨，参加质量管理论坛和绿色经济论坛。18日下午，研讨会闭幕式在人民大会堂隆重举行，各专家组组长分别代表本组介绍赴地方调研情况。国家外国专家局局长季允石做了总结发言。闭幕式后，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江亲切会见与会中外专家，对研讨会为促进中美经济技术和人才智力合作做出积极贡献予以充分肯定。 

 记者随生物医药组专家到江苏泰州、常州、苏州、连云港、南京等地考察。江苏是中国经济、科技最为发达的省份之一，企业技术创新活跃，特别是该省生物技术和医药有较好的产业基础，总量和规模均居全国前列。尤其难能可贵的是，尽管遭受国际金融危机冲击，去年江苏的医药及生物产业仍保持持续增长。生物技术和新医药产业是具有广阔发展前景的高技术先导产业，是国内外部署战略性新兴产业的重中之重，也是江苏优先发展的六大战略性产业之一。4月12日，第八届中美工程技术研讨会生物医药论坛在我国唯一国家级医药高新技术产业开发区——泰州中国医药城举行。于2006年9月破土动工的中国医药城核心区规划面积25平方公里，由科研开发、生产制造、会展交易、康健医疗、教育教学、综合配套等功能区组成。目前，区内已汇聚美国哈姆纳研究院、得克萨斯医学中心、中国药科大学等56家国内外知名大学和医药研发机构，有葛兰素史克等224家企业签约落户，200多项“国际一流、国内领先”的医药创新成果成功落地申报，许多符合国际标准规范的新药创制、实验、检测、分析、代加工等专业平台建成运行。在考察和交流中，美方专家对中国医药城未来巨大的技术吸纳、消化和商业化能力赞叹不已，表示要为推动更多国际医药成果、项目、人才走进中国医药城，聚集更多国际创新资源支持中国医药城建设做些实实在在的事情。 

 据其他专题组介绍，前往各地考察的中美专家都在相关领域具有深厚学术造诣和丰富实践经验，他们深入企业进行现场诊断，悉心指导，帮助企业解决技术难题，围绕产业发展座谈交流，为进一步加强中美两国经济技术合作出谋划策。如在北京召开的绿色经济论坛，以贯彻人文北京、科技北京、绿色北京发展战略，把北京建设成为绿色现代化城市为主题，中美专家分别就水资源保护和利用、垃圾处理与资源综合利用、新能源汽车、节能环保新技术等专题展开讨论，提出了许多建设性意见和建议，受到中方有关部门高度重视。 

 自1993年以来，中美工程技术研讨会已走过17年历程。美方两个举办单位美洲中国工程师学会和美国机械工程师学会，分别成立于1917年和1880年，会员众多，在机械工程技术等方面享有非常高的国际权威和影响力。作为中美智力技术交流的平台，研讨会坚持着眼于经济社会发展前瞻领域，紧贴企业和产业发展现实需要，通过深入开展战略性、实用性、综合性交流研讨，取得了一大批对产业结构优化升级具有重要意义的成果，不仅有力地促进了企业创新能力的提高和产业技术的进步，也为国家产业政策和技术政策的制定提供了帮助和借鉴。 

 当今世界正处于大发展、大变革、大调整时期，经济全球化深入发展，科技革命加速推进，各国经济联系日益紧密。为推动科学发展，中国作出了加快转变经济发展方式的重大决策部署，力争实现国民经济又好又快发展。深化国际技术交流合作，学习和借鉴国际先进技术，消化吸收形成自主创新能力，是推动企业技术升级改造、优化产业结构、建设创新型国家的重要途径之一。中国将继续大力引进国外智力。作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，中美两国拥有广泛共同利益和广阔合作空间。中美工程技术研讨会具有人才荟萃、知识密集、跨学科跨部门、紧密联系实业等特点，这种优势互补、互惠互利、合作共赢的人才智力资源合作机制，一定能为中美关系健康稳定发展发挥重要作用。