世界经济正进入“重建”阶段（国际视点）
国际货币基金组织总裁卡恩表示，在经历了“恐慌”、“行动”、“缓解”三个阶段后
作者：马小宁
时间：2010-04-26

本报华盛顿4月25日电　（记者马小宁）国际货币基金组织（IMF）的决策机构——国际货币与金融委员会21次会议24日在华盛顿举行，标志着为期两天的国际货币基金组织和世界银行2010年春季会议正式开幕。中国人民银行行长周小川率中国代表团参加会议。会议就全球经济形势、金融部门改革、援助低收入国家以及IMF的配额和治理改革等问题进行了讨论。IMF总裁卡恩当天在国际货币与金融委员会会议后举行的新闻发布会上说，自国际金融危机爆发后，世界经济在经历了“恐慌”、“行动”、“缓解”三个阶段后，现在正在进入“重建”阶段，经济复苏比预想的“来得更早、更强”。 

 步伐不一—— 退出计划因国而异 

 这次会议是在国际经济逐步从危机中复苏的背景下召开的。由于不少国家已经启动经济刺激计划的“退出战略”，以回收国际金融危机爆发后释放的过剩流动性，经济刺激政策退出的话题是此次会议关注的焦点之一。会议发表的公告认为，经济日益复苏的迹象令人鼓舞，但世界仍面临诸多挑战，需要合作应对挑战。由于成员国复苏的步伐不一，退出计划因国而异。会议承诺继续加强政策协调，实现全球经济的平衡和稳定发展，维持价格稳定，避免各种形式的保护主义。 

 周小川认为，发达国家银行业去杠杆化过程久拖不决，将可能导致对可持续复苏的金融支持不足，增加退出战略的复杂性和难度。主要发达国家央行注入金融市场的流动性和他们退出战略的不确定性已增加了国际资本流动的不稳定性，也因此增加了新兴经济体短期资本流动管理的难度。贸易和金融保护主义重新兴起的危险不容忽视。周小川呼吁发达国家尽快制定和实施一个全面、可信以及透明化的财政整顿战略，并采取措施控制主权债务风险，避免跨境蔓延。发达国家要加快金融部门改革，以及生产、服务和劳工市场的结构改革，增加经济增长的潜力。在考虑退出战略时，不仅要考虑本国的通胀压力，还要考虑溢出效应以及过多流动性带来的系统风险，并与其他国家加强就货币政策意图和可能使用工具的沟通。 

 周小川指出，对新兴经济体和复苏相对强劲的发展中国家来说，首要政策挑战是在保持复苏势头的同时，避免资产泡沫的累积，需要及时考虑退出战略。同时，应密切关注主要国家央行的货币政策走势，多样化和改善本国货币政策工具，加强对跨境资本流动的监督和管理，降低资本流动突然逆转的风险。 

 周小川还介绍了中国经济形势和政策。他表示，今年中国经济将继续稳定较快增长，但也面临着复杂的挑战，许多“深层次的问题”还没有得到根本解决，提升经济发展模式和结构的急迫性在增大，防范金融风险的任务依然艰巨。他表示，中国将保持宏观政策的连续性和稳定性，同时实施更有针对性和灵活性的政策，以适应新的发展。为了保持经济的良好势头，中国将继续实行积极的财政政策和相对宽松的货币政策。同时，中国还将加快转变经济发展方式，调整和优化经济结构，积极扩大国内消费需求。 

 份额改革—— 保护经济和金融稳定 

 IMF自身的投票权和治理结构改革是本次会议的另一大焦点。会议承诺加快努力，通过配额和治理改革以及IMF监督和融资功能的现代化，改善IMF的合法性、可信性和有效性。公告督促所有成员国尽快批准2008年关于配额和投票权的改革计划，并在2011年1月前完成对配额改革计划的评估。对此，周小川表示，IMF治理改革的核心是配额结构。新兴经济体和发展中国家的代表性严重不足严重影响了基金组织的合法性和有效性，必须尽快得到纠正。为此，二十国集团和国际货币和金融委员会已呼吁发达国家至少让渡5个百分点，并保护最贫穷国家的投票权。 

 周小川表示，配额调整和改革不是零和游戏。只有治理结构合理，基金组织才能更好地保护全球经济和金融稳定。中国希望基金组织加快这一进程，督促那些还没有批准2008年配额改革计划的国家尽快完成这一过程。关于增加基金组织的资源，周小川表示，中国主张多种形式增加基金组织的资源，但基金组织作为一个以配额为基础的机构，在当前的改革中，应将基金组织配额规模至少扩大一倍，以减缓资金不足，并为配额转移创造充足空间。中国支持公开、透明、以能力为基础遴选基金组织总裁。 

 关于增强国际货币基金组织的监督功能，周小川表示，基金组织应正视发达国家财政政策的不可持续性已成为威胁全球金融稳定的主要风险这一事实，调整监管重点，加强对发达国家、成熟金融市场和跨境资本流动的监管，以避免危机复燃。当务之急是加强对发达国家财政政策的监管，特别是主权债务风险及其对国际资本市场利率和流动的影响，对发展中国家公共和私营部门融资以及对全球通胀和实体经济的影响。 

 据美国媒体报道，美国财长盖特纳在会议发言中表示，美国支持对IMF进行改革，增加新兴市场和发展中国家的配额和发言权，以增强IMF的合法性和代表性，反映各国在当今世界的经济实力。美国同时支持削减IMF执行董事会席位总数，但保留董事会中现有新兴市场和发展中国家的席位。 

 金融监管—— 仍未完成的重要任务 

 金融部门是本轮经济危机的核心。会议发表的公报认为，加强金融监管、监督和金融系统弹性是一项至关重要但至今仍未完成的任务。委员会将敦促IMF努力协助成员国政府促进对金融系统的改革，以支持实体经济的复苏，同时为成员国防范金融系统风险，控制风险扩散提供帮助。 

 周小川在发言中指出，新兴市场和发展中国家复苏强劲，但发达国家复苏较慢，可持续复苏的基础并不稳固。金融体系功能虽已逐渐恢复，但全球金融体系的稳定仍相当虚弱。全球经济前景仍面临许多不确定性。目前，全球经济的主要风险来自发达国家，其中主权债务风险已经成为全球金融稳定和经济复苏的一个重大而现实的威胁，其潜在的系统性影响值得高度重视。 

 会议还讨论了对低收入国家的援助问题。公告认为，由于宏观经济政策改善和积极的政策回应以及国际社会的支持，许多低收入国家经济复苏。公告感谢有关国家向低收入国家继续提供优惠性贷款的承诺，要求其他捐赠国也采取相应措施，并考虑IMF提议，额外减免低收入国家债务。