绿色发展　和谐共赢
——中国五矿集团科学发展纪实
作者：李章军;肖艳艳
时间：2010-04-22

李章军　肖艳艳 

 作为中央企业，中国五矿集团在我国经济发展中扮演着重要角色。2009年，五矿集团在践行可持续发展战略方面成绩卓著，不仅经营业绩突出，而且积极履行社会责任，真正实现了“绿色发展、和谐共赢”。4月初，中国五矿集团总裁周中枢接受联合国全球契约组织的专访，畅谈企业可持续发展问题。 

 去年3月，中央企业深入学习实践科学发展观活动动员大会后，中国五矿集团党组立即召开扩大会议，对学习活动进行部署。“思想认识到位、组织领导到位、准备工作到位”，集团公司、10家京内单位、16家京外单位、19家海外单位第一时间成立学习实践活动领导小组和工作机构。由此，中国五矿集团学习实践活动迅速而全面地开展起来。在学习过程中，五矿集团不断组织党组中心组集中学习，并确保在京单位、京外单位与海外公司的学习实践活动顺利开展。各个集团内部公司全部按照与集团公司目标相同、行动统一、时间同步的目标，顺利完成了学习和实践活动。 

 五矿各级党组织坚持把学习贯穿活动始终，结合各自实际，创新并采取多种形式开展学习，增强学习的实效性，提高学习的覆盖面，把学习向深度和广度推进。除了原定的学习计划，集团还将学习实践活动拓展到更多领域，将2010年《政府工作报告》、《改造我们的学习》、《论十大关系》等，通过“专题网站”共享；“网络传书”，实现了各单位的学习同步；“开展竞赛”，检验了学习的效果；“制作课件”，实现了资源的共享；“送学上门”，满足了老党员的学习需求；“读书征文”，加强了对青年员工的教育。 

 五矿还通过学习活动不断加强党建，召开领导班子专题民主生活会和“我为五矿科学发展做贡献”党员专题组织生活会。集团学习实践活动办公室采取座谈会、个别访谈、网上调查、设立意见箱和网站征求意见等多种方式，向广大干部职工征求意见，并对征集的757条群众意见和建议进行认真梳理，归纳出八个方面的突出问题，列入年度考核内容，狠抓整改落实，群众满意度达100%，受到上级党组织的充分肯定。 

 2009年，中国五矿集团积极应对国际金融危机，生产经营总体逐步回升，并购重组取得重大突破，战略转型实现历史跨越。2010年，五矿集团将建立长效机制深入贯彻落实科学发展观，加强企业党建工作，进一步促进旗下企业发展，打造具有国际竞争力的集团公司。