珠三角发展规划纲要开局良好
实施一年多来　出现八大变化
作者：刘泰山
时间：2010-04-22

本报广州4月21日电　（记者刘泰山）《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008—2020年）》实施一年多，开局良好，出现了八大变化。这是国家12个部委有关人员组成的督查组近日赴广东考察得出的结论。 

 一年多来，广东把实施《规划纲要》与积极应对国际金融危机结合起来，大力推进“三促进一保持”，出现了八个大变化——经济增长由主要依靠出口拉动逐步转向消费、投资、出口协同拉动；产业结构从低端制造业转向先进制造业和现代服务业“双轮驱动”；自主创新能力明显跃升；区域、城乡趋于协调发展；环境不断优化，资源利用水平不断提高；国民收入分配结构调整、民生保障水平得到提升；体制改革向重点领域和关键环节稳步推进；粤港澳合作转向更宽领域、更高层次、更重实效，为广东保持经济平稳较快发展、解决长期形成的深层次问题、推进经济结构战略性调整、转变经济发展方式奠定了坚实基础。 

 据悉，去年广东实施《规划纲要》决定所列的73个重大项目中，已有42个开工建设、14个取得实质性进展、17个项目正在抓紧推进前期工作。编制实施了装备、汽车、钢铁、船舶等12个重点产业调整和振兴规划,推动以装备制造业为主体的先进制造业快速发展,先进制造业增加值7141亿元,占全省工业增加值的44.3%。大力提高自主创新能力,推动广东制造向广东创造提升。创新经济绩效、企业创新能力指标和发明专利申请量和授权量均居全国首位,其中珠三角地区百万人口发明专利申请量达653件,超出《规划纲要》预定目标。 

 国家统计局最新核定数据显示，今年一季度广东地区生产总值(GDP)9128.82亿元，增长12.5%，增幅同比提高6.7个百分点，比上年全年提高3.0个百分点，经济总量已恢复正常年份规模。同时，一季度全省居民消费价格指数小幅上涨，累计由上年末的下降2.3%转为上升1.9%，初步出现经济高增长、低通胀的新局面。