发达国家高债务威胁受关注
国际货币基金组织“双报告”喜中有忧
作者：吴成良
时间：2010-04-22

国际货币基金组织的《全球金融稳定》报告和《世界经济展望》报告于4月20日和21日先后发布。该组织认为，许多发达经济体复苏乏力，但多数新兴和发展中经济体的复苏步伐坚实，说明全球经济复苏程度差异很大。该组织预计世界经济今年将增长４．２％，比该组织今年１月份的预测数据高出０．３个百分点。在２００９年春季的《世界经济展望》报告中，国际货币基金组织预测２０１０年世界经济增幅为１．９％。 

 本报北京4月21日电　综合本报驻美国记者马小宁和本报记者吴成良报道：国际货币基金组织于20日和21日先后发布《全球金融稳定》报告和《世界经济展望》报告。该组织将今年世界经济增长率预测上调，认为全球金融体系已趋于稳定，但同时警告称，发达国家的主权债务风险可能会冲击正在恢复的稳定局面，如果有关国家不整顿财政秩序，金融危机可能演进到一个新阶段。 

 预测—— 全球经济增长率上调至4.2％ 

 21日在美国首都华盛顿发表的《世界经济展望》报告认为，许多发达经济体复苏乏力，但多数新兴和发展中经济体的复苏步伐坚实，说明全球经济复苏程度差异很大。报告预计世界经济今年将增长４．２％，比该组织今年１月份的预测数据高出０．３个百分点。而在２００９年春季的《世界经济展望》报告中，国际货币基金组织预测２０１０年世界经济增幅为１．９％。 

 国际货币基金组织总裁多米尼克·斯特劳斯—卡恩日前在接受媒体采访时表示，全球经济复苏速度快于预期，主要归因于新兴经济体及发展中国家增长的加快。亚洲、拉美和非洲国家的复苏速度相当快速。但日美欧私营领域的需求依然疲软，欧洲的复苏尤为缓慢。他预计，失业率的攀升还将持续很多个月。卡恩表示，只要失业率仍在增加，就很难说危机已经过去。他还说，私人需求能否在今年下半年开始拉动经济复苏，对全球经济增长前景而言至关重要。 

 形势—— 全球金融体系稳健状况改善 

 国际货币基金组织认为，随着经济稳步复苏，全球金融体系的稳健状况得以改善。然而，由于经济复苏依然脆弱，银行资产负债状况的修复仍在进行，所以影响金融稳定的风险仍然较大。国际货币基金组织的报告得出这样的结论：金融市场的起色增加了银行资产的价值，并使得它们更容易筹集资本，银行资本状况显著增强。但部分国家银行体系中的某些机构的资本依然严重不足，解决问题银行的进展缓慢，这将增大非常规的支持政策措施的退出难度。若不能果断解决问题机构中的问题，经济增长可能受到不利影响。 

 由于全球经济状况和金融市场的好转，国际货币基金组织下调了对全球银行业资产减计规模的评估。最新报告估计，全球银行业不良资产损失额约为2.3万亿美元，低于去年10月份估计的2.8万亿美元。其中，美国银行业的损失预期从此前的1.03万亿美元降到了8850亿美元。不过，这个好消息并不意味着金融部门已经完全恢复。国际货币基金组织货币和资本市场部主管何塞·比尼亚尔斯认为，事实上，金融业的复苏仍很脆弱。他认为，信贷复苏将是“缓慢、浅度和不平坦的”。 

 警告—— 控制主权债务风险至关重要 

 发达国家不断攀升的债务水平受到国际货币基金组织警告。该组织指出，尽管希腊债务危机的蔓延风险较低，但如果高负债国家不整顿财政秩序，希腊问题可能标志着全球危机新阶段的开始。比尼亚尔斯指出，希腊债务危机应给各国政府敲响警钟。 

 由于经济衰退导致税收收入锐减，同时福利开支大涨和刺激经济计划的巨额支出，使欧美发达国家的债务占国内生产总值的比重达到了二战以来的最高水平。主权债务风险，即主权国家的债务水平达到无法继续举新债偿旧债的地步，正成为全球金融体系面临的主要威胁。国际货币基金组织报告指出，投资者对一些发达国家财政的长期可持续性的担心已经转化为主权融资市场的压力。由于投资者要求获得较高收益率来抵消未来的潜在风险，因此，最近一些具有潜在脆弱性的高负债经济体的利差扩大。为此，国际货币基金组织强调，审慎控制主权风险至关重要：各国政府需要设计可靠的中期财政整顿计划，以便遏制债务负担加剧并防止信贷危机步入新阶段。 

 全球经济复苏不同步给新兴市场的金融稳定带来的挑战受到重视。国际货币基金组织认为，亚太和拉美国家经济强劲增长、货币升值和资产价格上涨的预期带动了大量投资涌入。一些热点地区出现了信贷及资产价格激增的现象。虽然到目前为止并没有出现遍及各国的资产高估现象，但是，当前全球和一些国家内部充裕的流动性和信贷强劲增长可能在几年内触发通胀，导致资产价格泡沫。 

 针对威胁全球经济复苏和金融稳定的这些挑战，国际货币基金组织建议有关国家在两个方面快速采取行动：一是就银行和金融机构的监管达成一致，在兼顾当前经济和金融稳定复苏的同时，迅速推进监管改革，特别是针对那些“大到不能倒”的金融机构；二是制定削减开支、增加税收和其他减少赤字的措施。 世行发布《2010年世界发展指标》落实千年发展目标取得进展（延伸阅读） 

 世界银行4月21日发布的《2010年世界发展指标》显示，全球在实现千年发展目标方面取得了进展。尽管国际金融危机席卷全球，但几个发展中国家集中的地区仍有望实现将每日生活费不足1.25美元的贫困人口比例降低一半的目标。其中，亚洲在取得这一成就中功不可没，而撒哈拉以南非洲要实现减少贫困的目标仍困难重重。 

 今年是联合国千年首脑会议通过《联合国千年宣言》１０周年。今年的《世界发展指标》用统计数据说明了实现千年发展目标进程所取得的进展以及面临的挑战。报告显示，中低收入国家的各项发展指标有喜有忧。在发展援助方面，来自经合组织发展援助委员会成员国的援助资金有所增加，从2000年的690亿美元增加到2008年的1220亿美元，但与承诺目标仍有差距，即使2009年和2010年进一步增加，仍无望达到5年前作出的承诺。 

 （吴成良）