加强区域合作　共创美好未来
感知上海世博主题　共建东亚美好家园——第三届10+3媒体合作研讨会发言摘编
作者：刘龙;易小准
时间：2010-04-23

商务部副部长　易小准 

 开放的东亚引领全球经济走向复苏。在和平、发展、合作日益成为主流的今天，东亚国家间对话与协调增强，相互依存加深，区域合作方兴未艾，经济一体化进程明显加快，东亚已经成为全球经济中最具活力的地区。 

 以紧密的经贸合作有效应对外部冲击。1997年亚洲金融危机，10+3合作机制临危受命。自此，东亚各国坚持开放合作的发展政策，不断深化完善区域合作机制，促进各国共同走向繁荣。2010年1月1日，中国与东盟经过8年努力，最终建成中国—东盟自贸区。作为一个互利共赢的经贸制度安排，中国—东盟自贸区成功经受了金融危机的考验。中国—东盟自贸区的建成，有效提升了双方应对国际金融危机的能力，双方企业和人民均从中极大受益。与此同时，中日韩经贸合作也取得巨大成就。目前，中国已经成为日本和韩国最大的出口目的地和进口来源地。 

 抓住机遇，实现中国与东亚共同发展。中国的发展不仅造福了13亿中国人民，也给东亚国家提供了更多的机遇。目前，中国进出口的40%和超过一半的外资来自东亚各国和地区。近几年来，中国政府不断着力扩大内需，特别是增加居民消费需求。扩大内需不仅将帮助中国企业减少对美欧等传统出口市场的依赖，也有助于贸易伙伴扩大对华出口，东盟等与中国签署自贸协定安排的国家和地区必将优先受益。(本报记者　刘龙摄)