租房子，看看国外年轻人（消费连线）
作者：陈听雨
时间：2010-04-22

由于收入与房价的客观差距，“买房”不仅是中国年轻人最热门的话题之一，同样也困扰着世界各国的年轻人。 

 在欧洲一些国家，孩子成年了，有稳定的工作，有的还成了家，但仍和父母住在一起，这种现象在比利时、西班牙、意大利并不少见。西班牙的巴塞罗那，市中心住房每平方米售价6000欧元左右，一套100平方米的房子要60万欧元，相当于一名年轻人年收入的30多倍，初出茅庐的年轻人买房只是个梦。 

 在韩国，年轻人结婚后仍住父母家的“袋鼠族”逐年增加。首尔有1000多万人口，寸土寸金，一套100平方米的房子近10亿韩元，这对平均月收入322万韩元的普通家庭无异于天价，一名公务员买一套住宅需要工作15—18年。 

 除了和父母合住，发达国家更有形形色色的租房人。年轻人选择租房最多的是德国。德国联邦统计局数据表明，有77%年轻人的家庭是“租房族”。多年来，德国政府对自有房产采用重税手段压缩炒房者利润，一定程度上抑制了买房消费，相比高额的房产税负，低廉的房租使不少年轻人选择租房。 

 美国年轻人租房理由很简单。美国大学不要求学生一定住在学校里，校外租房比住校便宜，一些大学生养成了租房习惯，毕业后也不愿回父母家居住，年轻人选择合租的情况比比皆是。 

 日本年轻人租房更普遍。日本的大公司或政府机关一般会为内部职员提供“社员寮”的住宿设施，属集体福利，没有“寮”的年轻人也有自己租房居住的。国际金融危机爆发以来，日本失业率居高不下，一种名为胶囊酒店(Shinjuku)的设施成了一些 “上京族”(来自东京以外)的租住选择。胶囊酒店的立体箱长2米、高1米、宽1米，呈长条形太空舱式设计，人钻进去只能睡卧，被形象地称为“胶囊”。一些年轻人在胶囊酒店居住长达数周、数月，甚至长期租住。 

 当然，除了选择租房居住或与父母“蜗居”外，发达国家的一些年轻人也在圆自己的购房梦。据相关统计，国外城市居民拥有房屋产权比率最高的是英国，为70%，美国是68%，欧洲其他国家在30%到50%之间。美国52%的首次购房者年龄超过30岁。德国初次购房或建房者的平均年龄高达42岁。日本年轻人奋斗10年左右才基本能攒齐购房的首付。