合唱一曲爱的传奇（两岸聚焦）
——浙江省新华爱心教育基金会推动“捡回珍珠计划”扫描
作者：孙立极;潘瑜
时间：2010-04-23

大学生志愿者吕宝磊在和甘肃省榆中一中“珍珠生”交流。　　潘瑜摄 
 
 
 2010年4月，基金会理事长张君达（右）到“珍珠生”家中访问。　　本报记者　孙立极摄 
 
 
 赤峰第二实验中学的“珍珠生”。　　本报记者　孙立极摄 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 本报记者　孙立极 

 “我们提供帮助，不是可怜他们、同情他们，更不是施舍，而是因为他们优秀，是国家的宝贝，我们有责任来帮助他们。因此，在帮助这些孩子时，我们会心存谦卑，培养他们的荣誉感，减少他们的自怜心态。” 

 ——摘自“捡回珍珠计划” 

 “捡回珍珠计划”类似于源起北京的“宏志班”，专门资助优秀却因家贫无法继续高中教育的孩子，喻指他们是遗落在沙土中的“珍珠”。 

 由台湾知名人士王建煊创办的浙江省新华爱心教育基金会（以下简称“基金会”），从2007年开始推动“捡回珍珠计划”，在各级侨联的协助下，与全国各地60多所中学合作，设立“珍珠班”——学校为“珍珠生”免学费、住宿费，基金会为每人每年提供2500元生活费。目前，已资助了8000多位学生。 

 是感动，是珍惜 “这样的小朋友不能放弃” 

 张君达是位退休台商，2008年他从王建煊手中接下基金会理事长一职，他的人生从此改变—— 

 向来以车代步的他，如今会走十几里山路到“珍珠生”家中访问；曾经非商务舱不坐，现在不但坐经济舱，还提前订票，以节省机票钱；回台湾时，他会一下子买上十几本励志书，以便和“珍珠生”交谈时言之有物。两年来，他走遍了大江南北，到过很多以前想都没想过的偏远乡村……当然，张君达最大的改变，是三句话离不开的“珍珠”故事、“珍珠”话题。 

 张君达不知给多少人讲了张萌的故事。张萌，陕西渭南市大荔中学学生，是个聪明、活泼的女孩。不开口，看不出她初中二年级便双耳失聪，不但听力完全丧失，还伴有持续性耳鸣。这个顽强的女孩，一度因病辍学，但很快，她不但回到学校和正常学生一起升入高中，还取得了全年级第五名的好成绩。 

 2009年初，到渭南走访“珍珠班”时，张君达听说了张萌的故事。“我非常惊讶。你能想象吗，两年多时间，完全听不见老师的声音，却坚持坐在教室里听课！”当他和朋友台商蒋至强讲起张萌时，蒋至强也感叹这个小姑娘毅力实在不可思议，他们一致认为，“这样的小朋友不能放弃”。 

 2009年3月，在张君达与蒋至强的资助下，张萌到上海五官科医院做了人工耳蜗植入术。“最先听懂的声音是清脆的上下课铃声，最先听懂的字就是我的名字……那是听得最多的两个字，那是一声声爱的呼唤，是我走向新世界的指引者。”重新进入有声世界的张萌不负众望，术后半年，听力还未完全恢复，就跃升为全县第一名。 

 张君达也不知给多少人讲过方晓燕的故事。晓燕是内蒙古赤峰市第二实验中学的“珍珠生”。她的母亲天生下肢残疾，同学们为她捐了4000多元钱，准备装假肢。不料，2008年10月，比方晓燕低一级的“珍珠生”张玲丽的父亲突发脑血栓，没钱住院。虽然，家里还背着2万多元的外债，妈妈只能坐在床上，方晓燕还是毫不犹豫捐出这4000多元钱，因为“妈妈装假肢可以等，而张玲丽的父亲不能等”。 

 “她可能这辈子都没见过这么多钱，却能一分不留地捐出来。换我，我做不到。”张君达说，这样的孩子你怎么可能不帮她？ 

 亲人病重、幼年失亲、双亲下岗……几乎每个“珍珠生”都有一段悲伤的故事，与此同时，几乎每个“珍珠生”的家中都有这样的风景：一张张金灿灿的奖状，令陋室生辉。 

 来自台北的陈家怡2009年4月随基金会到内蒙古赤峰市“珍珠班”走访，回来后决定捐助60颗“珍珠”。她说，“看到他们家里的贫困状况，很痛惜。同时也很佩服这些孩子，在这么艰苦的条件下仍能坚持读书。” 

 “我们提供帮助，不是可怜他们，同情他们，更不是施舍，而是因为他们优秀，是国家的宝贝，我们有责任来帮助他们。”这就是“捡回珍珠计划”的理念。 

 是爱心，是责任 “你怎能告诉他们，钱不够，你们不能上？” 

 2009年初，听说“捡回珍珠计划”后，河北沧县中学立刻与基金会联系，希望合作开办“珍珠班”。不过，这所位于城乡交界的中学，位置相对偏远，辐射面较小，不是实施“捡回珍珠计划”的理想学校。基金会以资金有限委婉拒绝。 

 没想到，学校表示，资金问题自己负责解决，仍然希望开办“珍珠班”。基金会同意了。 

 不料，去年的国际金融危机令捐助企业陷入困境，本来答应捐助沧县中学50颗“珍珠”，最终只到位15万元，仅够20颗“珍珠”的费用。 

 沧县中学校长刘爱华犯难了。招生通知已经下发，学校已经找到27名符合条件的学生。她怎么告诉其中的7名学生，因为募款不足，你们不能上“珍珠班”？ 

 再找企业赞助比较困难，这位从事教育事业30年的老教师，思量再三，最后决定自己带头，在全校教职工中募款。一个县城中学的教师每月收入能有多少钱？但老师们你捐300元、我捐500元……在2009年“珍珠班”名录上，沧县中学拥有27名“珍珠生”。 

 如果张君达2010年4月没有到沧县中学走访“珍珠班”，没有人知道这27颗“珍珠”背后还曾经发生过这样动人故事。 

 张君达说，“合作学校要给‘珍珠生’免学费和住宿费，一般来说，愿意办‘珍珠班’的学校，校长和老师都很有爱心。” 

 要找到那些遗落的“珍珠”就颇费工夫，没有爱心是做不到的。赤峰第二实验中学每年要花一个多月的时间寻找“珍珠生”。他们动用全校的力量，到各乡村去打听，谁家很困难、孩子学习特别好，汇集信息后，找出那些最需要帮助的孩子。“有的地方山路不好走，有一组老师差点翻车。我说我们不会出事儿，因为这是积德行善呢。”校长隋子平笑言。 

 除了爱心，还有责任。2008年，河北唐山市开滦一中听说“捡回珍珠计划”时，已经是5月，当年申请期限已过。校长张丽均说，“侨联的人讲，你们要是特别有意，就直接去一趟。我上网一查，基金会、‘捡回珍珠计划’的理念，和我们学校很契合，都是注重品质教育，绝不培育品行不佳的高分生。所以我当即坐了23个钟头的火车，转汽车到了浙江平湖，基金会总部。” 

 沧县中学“珍珠班”的故事，最令人好奇的便是，善款都有了，何必一定要加入“捡回珍珠计划”？ 

 校长刘爱华解释，因为基金会运作规范，视野广阔。他们不仅资助贫困学生，更站在培育人才的高度，是个系统工程。比如，基金会为“珍珠”之间建立交流平台，对“珍珠班”教师进行培训，还有对“珍珠生”感恩、爱心的培养，不是给7500元钱就完事。“我希望我的学生在接受资助的同时，更能成为爱的传递者。” 

 被关爱，更感恩 “‘珍珠班’是我们学校的传奇” 

 “有爱走遍天下、”“爱使我们相聚在一起”……“珍珠班”的墙上都贴着类似的标语。生活特别节俭，学习特别努力，是“珍珠生”的普遍特点。不仅如此，或许因为在最需要的时候，得到了关爱，他们比同龄孩子更懂得关爱别人。 

 赤峰第二实验中学学生张玲丽唯一的亲人父亲突发脑血栓时，她刚进入“珍珠班”两个多月。“那时，我从很远的乡下来城里读书，还没认识几个同学，每天一句话都不说。”她匆匆赶回家时，几近绝望。没想到，两个“珍珠班”的同学自发为她捐款。“有的同学没有钱，是先借了钱再捐给我。”张玲丽说，“从那之后，我性格开朗多了，觉得班里的同学特别好，发现这个世界有很多美好的东西。” 

 2008年5月四川大地震，同样是赤峰的“珍珠班”，50名学生自发为灾区捐助了3000多元。今年听说云南、贵州等地旱情严重，开滦一中“珍珠班”学生每人捐出一瓶水……数额无法描述这些捐款沉甸甸的分量，因为这是“珍珠生”们省下的饭费或回家路费，因为他们绝大部分人连三四元钱的炒菜，每天也只舍得吃一次，另外两顿都以馒头、咸菜充饥。 

 “教‘珍珠生’是享受”，不仅因为他们学习积极性高。唐山开滦一中“珍珠班”的班主任孟德维老师在一篇名为《不断生长的爱》的随笔中写道：“初春时节凉意袭人的晚上，在男生宿舍大门口我和曹志成谈到了近11点钟。我刚要走，乜博群同学走了过来，他一直在附近我看不到的地方等待。他让我穿上他的运动衣，喝下全宿舍送给我的一袋奶。” 

 “‘珍珠班’是我们学校的传奇。”河北辛集中学“珍珠生”李昀自豪地说：“我们在宿舍亲如姐妹，我们的卫生纸、洗衣粉都是公用的，没有了就立刻有人去买，学校里其他班都做不到。上次，一个同学脚受伤了，上下楼很不方便。一周的时间，都是我们四个人抬她去上课……” 

 “在这个班里，感觉就像在家一样温暖。在你想家哭的时候，会有人递上纸巾，在你的桌上悄悄放个小纸条，或者偷偷帮你打好水。”开滦一中“珍珠生”孟月惠说。 

 “将来，等我工作了，我会至少资助一到两颗‘珍珠’。”赵超越、方晓燕、李昀、孟月惠……不只一位高三“珍珠生”这样表示：“不仅物质上帮助他们，还要精神上鼓励他们，让他们感到被关怀。” 

 6月，这批“珍珠生”就将高中毕业了。张君达说，这是收获的时刻。 

 不仅是基金会、合作学校、“珍珠班”收获的时刻，也是整个社会收获的时刻——因为“这些珍珠将来一定会发光，照亮社会。”