驶向未来城市的快车（我们与世界牵手）
◆为我国新兴产业发展提供新思路 ◆惠及未来每个生活在城市中的人
作者：王薇
时间：2010-04-26

本报记者　王薇 

 从8年前赢得2010年世博会举办权的那一刻开始，上海这座现代东方城市敞开胸怀，更加开放地与世界“牵手”。透过这次“牵手”，中国与世界，更畅通地对话，零距离地交流。上海，为办博做了什么？办博，又给新世纪的中国带来了什么：城市定位有何新意，与国际规则如何衔接，园区服务是否跟得上，东道主的精气神有哪些变化…… 

 今天，让我们聚焦世博，聚焦上海。　　——编者 

 城市，让生活更美好。上海，因为2010年这场盛会悄然发生着变化。 

 上海世博会是在国际金融危机蔓延、上海着力调整经济结构的大背景下举行的。偌大的世博园中，新技术、新发明层出不穷，这为新兴产业发展提供了新思路。 

 在18个企业馆中，有5家展馆集中展示了汽车、火车、船舶、飞机等多种交通工具的未来状态。信息通信馆借助奇幻的剧场大屏幕和特效展现信息技术的未来前景。很多展馆不仅建筑应用新材料、新能源，内部装修也采用再生纸管、可回收脚手架等环保材料。 

 这些新技术和新信息在上海集聚，对我国发展以信息为驱动的生产性服务业，形成连接世界的信息枢纽地位作用巨大，从而催生更多的企业总部、运营中心、研发中心、营销中心向太平洋西岸集聚。 

 上海世博会践行的一大理念是低碳。它随着世博会举办而深入人心，对城市建设、城市管理乃至百姓日常生活产生深远影响。 

 世博园所在地原本是一块污染严重的工业用地，上海将世博会建设与旧城改造、工厂搬迁巧妙地结合在一起，成为城市生态改善的案例。 

 穿梭于世博园内外的200多辆燃料电池汽车、300多辆电动汽车、500辆混合动力汽车，将使更多人认识到绿色出行、低碳排放在未来城市交通中的重要意义。 

 通过世博会的举办，使我国城市基础设施建设水平和城市运行管理水平都上了新的台阶。这些公共服务的提升，将惠及未来每一个生活在城市中的人。 

 世博园是一个小城市，其间呈现的科学管理方法，将为上海和我国其他城市管理提供有益借鉴。 

 我国城市化发展中面临的交通拥堵、新区旧区矛盾、文化遗产保护等问题，在世博园区中都有可资借鉴的成功案例。 

 世博会引发了很多关于城市发展的思考，比如如何提高资源利用效率，促进人与自然的和谐，这些命题将引领未来我国的城市发展和环境建设，实现生态宜居的目标。 

 世博的热潮也辐射到整个长三角地区。 

 从去年开始，长三角各城市密集地进行推介合作活动，希望搭上世博的快车，带动自身发展。上海与江苏、浙江两地多个城市在世博旅游接待等方面开展互惠共赢的合作。上海世博局与长三角各城市分别签订了全面合作框架协议。 

 此外，上海与长三角各地在安保、环境治理等方面也建立了新的合作机制。世博会使上海在长三角地区的龙头作用得以加强，城市间合作有了新内容，为打造世界级的都市圈创造了新条件。