莫斯科打造“俄版硅谷”
推动科技创新　促进经济转型
作者：张光政
时间：2010-04-21

本报莫斯科4月20日电　（记者张光政）俄罗斯首都莫斯科郊外的斯科尔科沃正在大兴土木，不久后那里将建成一个科技创新园区，主要目的是研发新技术并使其实现商业化。俄罗斯人将这一项目形象地称为“俄版硅谷”。俄罗斯政府还计划在其他地方建设多个类似的科技创新园区，作为俄政府推动科技创新、促进经济现代化计划的重要内容之一。 勾画未来城市雏形 

 对于斯科尔科沃正在建设的这一庞大项目，俄政府计划投资40亿至60亿卢布（1美元约合29卢布）。不难想象，多年以后，一座新兴的科技城将在这里诞生。为了吸引资金和人才，俄政府打算对这座未来的科技城实行特殊的税收和行政管理政策，以提高效率，使之成为俄经济现代化建设的火车头之一。 

 据了解，“俄版硅谷”建成后，将把科研重点放在节能技术、核技术、医疗技术、电信技术和信息科技的研发方面。这5个方面正是俄总统梅德韦杰夫提出的建设创新型经济的优先方向。 

 俄官方关于建设“俄版硅谷”的设想酝酿已久。今年2月，梅德韦杰夫正式宣布要在斯科尔科沃建设一个科技创新园区。那里建有俄罗斯第一所开设工商管理硕士课程的商务学校。梅德韦杰夫说，这个科技创新园区将成为未来城市的雏形，成为俄罗斯新经济政策的最大试验场。 经济转型迫在眉睫 

 建设“俄版硅谷”，只是俄经济现代化计划的一部分。针对许多技术含量高的产品仍主要依靠进口这一现实，俄罗斯正致力于提高本国产品的竞争力。俄政府计划为高等院校划拨400亿卢布专项资金，用于科学研究和技术创新。按照俄政府的计划，还将在莫斯科郊外的泽廖诺格勒镇（绿城）、杜布纳镇以及圣彼得堡、乌里扬诺夫斯克州、利佩茨克州、伊万诺沃州、鄂木斯克州、鞑靼斯坦共和国叶拉布加市实施类似的科技创新项目。 

 2008年爆发的国际金融危机，加速了俄领导层做出依靠科技创新实现经济转型的决定。自2000年起，由于国际市场油价高企，俄罗斯依靠支柱产业石油和天然气，保持了经济的快速增长，国内生产总值增长了68%，工业生产增长了47%。但是，国际金融危机爆发后，国际市场对能源的需求降低，俄经济遭受重创。俄副总理兼财政部长库德林日前表示，衰退仍然威胁着世界经济，增长的初期特征并不稳定，俄罗斯经济发展的外部环境还不容乐观。在此背景下，更多地依靠科技创新推动经济发展显得尤为紧迫。 创新机制有待突破 

 俄罗斯政府意识到，要加快发展创新型经济，必须改善投资环境，消除诸多行政障碍。俄罗斯经济发展部长纳比乌琳娜日前在一次会议上建议，将私人资本在俄国内生产总值中的比重从20%提高到30%。她指出，为实现这一目的，俄政府计划将各地区对投资项目的审批时间从现在的1至3年缩短到半年之内，简化海关手续和移民手续，在税收方面采取刺激投资的措施。 

 目前，俄罗斯商业银行的贷款利率仍居高不下，对企业投资十分不利。一方面，俄罗斯银行担心通货膨胀，因此将平均年利率保持在15%的水平。另一方面，根据俄中央银行公布的数据，2月份俄主要商业银行坏账率大约为6.2%。“坏账”较多，也促使银行不敢降低利率。不过，随着经济形势逐步好转，俄银行将逐步降低利率。俄罗斯储蓄银行行长格列夫近日表示，计划今年把利率降到8%以下。 

 在机制方面，俄罗斯至今仍有许多企业未能按照市场需求生产适销对路的产品，缺乏活力和竞争力。国际金融危机爆发后，对于面临倒闭的大企业，俄政府采取的措施是扶持，国家经济对原料出口的严重依赖，也使许多企业缺乏科技创新的动力。因此，有分析认为，俄罗斯要发展创新型经济，必须建立一个把科研成果转化为生产力的机制。此外，改善公共安全状况，保障外来劳务人员的合法权益，也是俄政府的当务之急。