世界500强“扎堆”天津（优化投资环境　提升开放水平②）
境外500强企业在津投资379个项目，外方注册资本近71亿美元
作者：朱虹
时间：2010-04-22

本报记者　朱虹 

 去年天津实际利用外资增幅居全国第二。今年一季度，天津市新批外商投资企业151家，实际到位外资30.08亿美元，增长18%。有乐观预测认为，2010年天津实际利用外资有望超100亿美元 

 4月20日天津市统计局公布的数据显示：今年一季度，全市新批外商投资企业151家，合同外资金额35.87亿美元，增长10.8%，实际到位30.08亿美元，增长18.0%。伴随经济的持续复苏，国内外资金继续快速涌入天津。有乐观预测认为，2010年天津实际利用外资有望超过100亿美元。 

 “天津的发展得益于对外开放，今后还要立足于对外开放。”4月2日，在天津市对外开放工作会议上，天津市市长黄兴国说，“小开放就是个小天津，大开放才是个大天津。只有敞开大门，海纳百川，在世界范围内组织生产要素，才能建成兴旺发达、繁荣昌盛的天津。” 开放水平不断提升的特征之一，就是世界500强投资项目不断增多 

 天津市今年利用外资的快速增长，是在去年21.6％的高增长基础上的——2009年，天津市克服国际金融危机不利影响，实际利用外资90亿美元，增长21.6％，增幅居全国第二。 

 让人羡慕的，不仅是高增长，还有利用外资的质量水平。 

 以金融业为龙头，天津市第三产业利用外资增势迅猛。分析显示，天津市第三产业注册外资及实际利用外资分别占所有产业的72%和54.2%。仅2009年，天津市就新批了6户金融业外商投资企业，投资总额4.42亿美元，同比上升700%。日本爱和谊财产保险公司、韩国企业银行、美国博龙基金等金融机构先后在天津成立总部型金融公司。 

 2009年，天津新批外商投资企业平均规模达到2322万美元，同比增长76.2%，特别是高端制造业领域的投资继续增加。去年新批制造业注册外资36.53亿美元，占全市注册外资的比重为26.4%，主要涉及航空航天装备制造、船舶制造、汽车制造、石油化工等高端项目，其注册外资额占全市制造业注册外资比重的67%。 

 “天津市开放水平不断提升，一个重要特征是世界500强投资项目不断增多。”天津市商务委主任王树培说。截至2009年底，共有136家境外世界500强跨国公司在津投资了379个项目，外方注册资本70.72亿美元。天津三星LED有限公司、富通住电特种光缆（天津）有限公司、古德里奇航空技术（天津）有限公司等，都是去年世界500强企业在天津投资的新项目。 滨海新区开发开放使投资取向明显改变 

 天津是我国的老工业基地，也是我国最早对外开放的沿海城市之一，由于历史原因，开放步伐曾一度迟缓。1984年至1991年，8年间全市累计利用外资合同外资额只有15.03亿美元。 

 2001年，零点公司对天津的投资环境进行调查。投资者回答“为何选择到天津投资”的原因，前三位分别是：商务成本较低；为个别龙头企业配套；抢占本地市场。2009年，投资者的前三位选项却发生了较大变化：滨海新区建设；逐渐发育成熟的产业集群；承接国家级大型项目，占领并辐射周边市场。 

 2005年，天津滨海新区开发开放正式被纳入国家发展战略，标志着天津改革开放站到更高点。几年来，随着滨海新区地位的逐步明确，来津投资者的投资取向正在发生明显改变。一批重大产业化项目落户滨海新区，开发了一批具有自主知识产权、国际国内领先水平的新产品，促进了生物医药、新能源等新兴产业集群发展。被誉为“中国经济未来第三增长极”的天津，得到更多跨国企业的关注。 

 “中国的投资环境日臻完善。我们看好天津、看好滨海新区的发展前景。”施耐德电气（天津）有限公司总经理杜德明说。施耐德电气在天津投资的两家企业产量和销售额每年都保持两位数增长，生产销售的极微型空气断路器目前国内市场份额居第一。 

 天津市引进外资在总量、产业结构等方面变化显著。2003年之前，天津市外资引进以制造业为主，服务业引资总量不大。2005年起，跨国公司进入的结构发生较大变化，服务业比重不断上升，外商在金融、保险、投资管理领域参与度不断提高，国际知名跨国公司在高端商务地产、酒店，区域性航运、物流，海、空港基础设施建设领域的合作不断加大；制造业中，在航空、能源环保、重化工、海洋、精细化工等新产业领域投资不断加大。 高效运转的体制机制优化投资环境 

 “好的投资环境和加强外企审批的后期管理和服务,与引资同样重要。”王树培说，“没有高效运转的体制机制，优化投资环境就是空谈。” 

 从2004年起，天津市每年突出一个主题，开展开放型经济发展“服务月”活动。2008年，天津出台了促进经济发展的30条措施，并在行政审批服务方面采取了8项提速措施，市级审批事项由1033项减少为666项，并对106项审批事项实行当场受理、当场审批、当场办结、立等可取。 

 如今，天津市投资项目联合审批办理时限大大压缩，核准类项目由42天缩减到了31天，备案类项目由30天缩减到了25天。创新企业设立联合审批办理机制，由过去近3个月大幅缩减到了5个工作日以内，实际平均审批时间仅3.3天。这些改革措施让外商投资企业切实感受到审批服务提速提效的“天津速度”。 

 投资环境的改善，增强了投资者的信心。2009年，在津外资企业盈利比例达64%。 

 2009年，全市有193家外资企业增资，诺和诺德（中国）制药有限公司一次就增资2.9亿美元。世界上最大的风机设备供应商维斯塔斯公司，自2005年在天津开发区西区投资兴建第一家叶片厂起，先后增资6次。目前，维斯塔斯风力技术（中国）有限公司新增投资总额2160万美元，新增注册资本864万美元。维斯塔斯中国总裁安信诚说，这体现了维斯塔斯投资中国的决心。