信息技术助力危机管理（科技大观）
作者：廖先旺
时间：2010-04-22

国际金融危机让全世界经受一次洗礼。危机虽然尚未离我们远去，但它并没有将我们打倒已是事实。应该说，当今世界的经济环境与上世纪大萧条时期已有很大不同。经济全球化的深度与广度前所未有，各国在危机发生后积极寻求国际合作、共同应对危机的决心与行动，使得世界避免出现类似1929年大危机的严重后果。许多重要技术手段的进步也大大提升了人类应对危机的能力，其中特别值得一提的是，计算机、网络和通信等领域的进步为各国有效应对危机作出了贡献。 

 随着计算机微型化、功能多样化，特别是互联网出现以后，计算机的应用越来越广泛。计算机被源源不断地普及到企业、政府、家庭及社会的各个组织中，逐步影响我们工作、生活的方方面面。个人理财、娱乐游戏、通信等行为越来越依赖于电子信息技术，在涉及公共利益的重大事项方面，如天气和地震灾害预报、危机处理等，更是如此。而且，世界许多国家的政府和领导人都在积极运用信息技术，以期提高决策的效率和科学性水平，计算机辅助政务管理应运而生。 

 笔者以为，信息技术发展到今天，对社会的影响正从量向质的方向演变。一方面，计算机的运行能力越来越强大，计算机网络近乎成为无穷大的数据库，这是手抄笔录时代档案库的信息量所无法比拟的；另一方面，计算机日益普及，其触角布满人类社会并向自然界、外太空延伸，它让我们的生活方式，特别是传统的社会管理模式发生深刻变化。 

 互联网促进全人类共享无穷的知识、文化和科技资源，它大大缩减了个体间的距离感，促进了人类社会不同层次的信息交流与沟通。资讯发达，有助于在危机时刻减少人们的恐惧与猜忌，减少或遏制极端的应激反应。正因如此，在本次国际金融危机来临之际，我们虽然看到了深深的焦虑与担忧，却无致命的恐慌，更没有出现像上世纪大萧条时期那样激起世界大战的导火索与理由。或许，这也可归因于共同分享的信息最终导致国际社会作出一致的明智选择。