短期内恐难实现（点评）
作者：董秀成
时间：2010-04-20

过去二十几年里，在全球能源需求急剧增长、全球应对气候变化和环境保护呼声高涨和石油产量增长缓慢的背景下，世界天然气产业呈现快速发展势头，许多国家都非常重视天然气产业的发展，将液化天然气列为优先发展燃料，使其以每年约12%的高速增长，成为全球增长最迅猛的能源产业之一。 

 国际金融危机爆发以来，世界天然气产业受到严重冲击和影响，市场消费需求急剧减少，由保持高价的“供需紧平衡”状态逐渐转向价格直线下降的“供需松平衡”状态。尽管国际油价已经快速回升，但由于天然气资源分布和消费分布具有明显的不平衡特点，再加上天然气生产、消费与管道输送和液化天然气接发收设施密切关联，一个全球性的统一、开放的天然气市场还没有形成。因此，天然气价格受国际金融资本炒作的影响较小。 

 目前，全球天然气市场不具有“全球性”和“统一性”，区域性特征十分明显，还没有能够形成与石油类似的完善市场和价格形成机制，不同区域的价格水平相差较大。另外，天然气出口国论坛还只是一个沟通平台，尚没有形成类似石油输出国组织的正式国际组织，因此，天然气资源国之间的价格协调难度比较大。为了保护自身利益，这些资源国在今后有可能逐渐推动天然气出口国论坛向正式国际组织演变，进一步加强政策协调和价格协调力度，但在短期内还难以实现，其对天然气价格的左右能力仍十分有限。 

 从长期看，随着世界经济逐渐复苏，天然气作为优质清洁能源，无论是对发达国家还是发展中国家来说都具有很大的吸引力，预计未来对天然气的消费需求将保持稳定增长。 

 （中国石油大学中国油气产业发展研究中心主任　董秀成）