把加强学习贯穿到实际工作全过程
搭建平台　搞好结合　健全机制
作者：王洪江
时间：2010-04-19

建设马克思主义学习型政党，是加强和改进新形势下党的建设的重大任务，是推进改革开放和社会主义现代化建设的客观需要。完成好这一任务，需要各级党组织积极参与，努力建设学习型党组织。当前，经济社会发展对统计工作的要求越来越高，社会公众对统计信息的关注程度越来越高，迫切需要广大统计工作人员加强学习、提升素质，不断提高工作的质量和水平。适应这一形势，河北省唐山市统计局于2009年初提出了建设学习型机关的目标任务，把加强学习贯穿到工作开展和队伍建设全过程，取得了一定成效。 

 搭建平台，激发学习兴趣。人们常说，兴趣是最好的老师。但是，兴趣往往不是自然而然产生的，需要激发、培养和引导，而兴趣的激发、培养和引导离不开一定的形式和载体。在建设学习型机关的过程中，唐山市统计局坚持把激发学习兴趣、增强学习动力摆在突出位置，在对广大党员干部的学习需求和接受习惯进行调查了解的基础上，着力打造三大学习平台。一是开展轮流讲座。规定每月开展一次学习讲座，由各处室轮流为大家讲授统计专业知识。讲座采用“当场提问、点名回答”的形式，主讲处室人员与全局同志进行互动交流。这种形式，使大家既感受到学习的压力，又体验到学习的乐趣。二是举办主题论坛。根据工作中遇到的热点、难点问题，策划相关主题，在全市统计系统举办“科学统计论坛”，把专家学者请进来与大家开展研讨交流。三是创办综合月刊。鼓励大家根据学习情况，撰写专题分析和心得体会，将其中质量高的刊登在月刊上，以实现知识共享。 

 搞好结合，提高学习效果。学习的目的全在于运用。建设学习型机关，不能搞为学而学的形式主义，而必须始终着眼于推动工作和事业发展。只有坚持理论联系实际，带着问题学习，才能把学习成果转化为工作成效，同时在实践检验中进一步提高学习水平。为了提高学习效果，唐山市统计局注意搞好“三个结合”。一是把学习与发挥参谋服务作用结合起来。引导党员干部围绕党和国家工作大局、围绕全市中心工作，认真研究思考问题，并从统计角度提出解决问题的意见建议，为推动科学发展、促进社会和谐提供咨询服务。比如，在应对国际金融危机期间，组织开展了“我为抗危机保增长献一计”活动，发动全系统千名党员干部献计献策，许多建议被市委、市政府采纳。二是把学习与做好本职工作结合起来。鼓励大家运用学习成果，提出改进工作的思路和办法，创造性地开展工作。2009年，主动承担了国家在河北进行的“企业一套表”试点等工作。为了搞好这些工作，全局上下研究政策、查阅资料、开展调研，不仅改善了知识结构，而且提升了工作水平。三是把学习与提高自身素质能力结合起来。建立专项课题组制度，围绕人民群众对统计工作的关注与期待设计课题，一人牵头、多人参与、集体攻关，以促进大家素质能力的提升。 

 健全机制，强化学习责任。学习是一项艰苦复杂的脑力劳动，一时做到易，长期坚持难。要使学习深入持久地开展下去，就必须建立健全学习制度，切实强化学习责任。自从提出建设学习型机关以来，唐山市统计局高度重视加强学习制度建设，已经初步形成了一套符合实际、行之有效的学习制度。比如，在集体学习方面，坚持开展集体学习日活动，每月一次，从不间断，已组织集体学习14次，学习的内容既有党的创新理论、国内外经济形势、思想道德修养等，又有统计专业知识；在个人自学方面，提出了时间要求，明确了具体内容以及学习形式；在监督机制方面，坚持不定期地组织专业知识考试，在集体学习现场进行提问，对学习态度认真、成效突出的给予表扬和奖励，对敷衍应付、完不成规定学习任务的进行批评和处罚。通过这些举措，全局和系统上下学习的氛围越来越浓。 

 （作者为河北省唐山市统计局局长）