高铁、民航如何双赢（经济时评）
作者：王明浩
时间：2010-04-20

王明浩 

 航线和高铁都集中在大中城市布点，使全国范围内本来就比较紧张的运力更加“冷热不均”，需要从国家层面统筹布局 

 两则关于高铁民航竞争的新闻颇为引人关注。一是受郑西高铁冲击，从3月25日起“郑州—西安”航线所有航班全部停飞。二是从4月13日起，运营仅两个月的北京—福州动车宣告停运。运输市场上高铁、民航重新定位问题，值得业界思考。 

 不同交通工具的定位问题，自高速铁路投入运营后凸显出来。时速200公里以上的高铁，以安全、正点、交通接驳便利等优势，挑战传统的民航市场。除了停飞的郑西航线，曾经红火了19年的成渝航线也于去年停飞。与此同时，上海、重庆、成都、武汉等地航线，均因动车组开通致航线客座率骤减。耐人寻味的是，为了抢夺客源，国内中短程城际航线以打折降价来回应高铁，最近迫使北京—福州、武汉—青岛等动车组停运，就是民航反击铁路的成功案例。 

 新一轮的民航与铁路之争，刚刚开锣上场，更激烈的“掰手腕”较劲还在后面。在我国为应对国际金融危机冲击的4万亿元投资安排中，民航要大规模建设机场、补充近3000架客机，铁路要修9200公里客铁，今后陆空市场的争夺战将愈演愈烈。 

 有人预言，运营距离在500公里以内，将是高铁的地盘，航空公司如果没有优惠的价格和保持一定的航班密度，目前运营的大多数航线将被迫取消。而在800公里内的运营里程内，高铁将会分流民航市场20%至30%的客流；1000到1200公里，高铁将瓜分15%到20%的民航客流。因此，如果民航、铁路不重新定位，有关方面不进行合理规划的话，抢夺客源的背后，不仅是企业的亏损，也将造成国家投资和交通资源的极大浪费。 

 从世界范围看，高铁对传统铁路、航空市场的影响，依然是个新课题。毫无疑义的是，各种交通运输方式之间不是你死我活的关系，它们既存在竞争，也存在协调与合作。但目前的问题是，为了争夺高端客源，我国航线主要集中在大中城市，而高铁也在这些城市布点，使总体上本来就比较紧张的运输资源，更加“冷热不均”。从长远看，运输市场上民航与铁路竞争格局的调整，需要从国家层面统筹布局，加强行业规划的协调性和一体化，避免各唱各的调、各拉各的套，尽可能避免恶性竞争。