努力实现粮食行业科学发展
作者：聂振邦
时间：2010-04-20

粮食是经济社会稳定发展的重要保障，粮食安全是国家安全的重要基础。党中央、国务院历来高度重视粮食安全问题。近年来，各级粮食部门坚持用科学发展观统领工作全局，坚定不移地贯彻落实中央关于粮食工作的各项方针政策，千方百计保障国家粮食安全，为实现经济社会又好又快发展作出了重要贡献。2010年，要进一步抓好中央强农惠农政策的贯彻落实，努力实现粮食行业科学发展，不断提高我国粮食安全水平。 认真落实粮食收购政策，促进粮食生产发展和农民增收 

 积极做好粮食收购工作，确保农民手中余粮以合理价格及时出售，是促进粮食生产稳定发展、保证农民收入持续增加的有效途径，是粮食部门服务“三农”、落实国家扩大内需政策的重要体现。2009年，我国粮食总产再创历史新高，达到10616亿斤。有关部门认真落实国家粮食收购政策，确保了粮食增产、农民增收。据测算，全国各类粮食经营企业收购粮食5753亿斤，其中国有企业收购3264亿斤，发挥了主渠道作用；国家实施粮食收储政策，拉动市场价格回升，促进农民增收400多亿元，对保护农民种粮积极性、扩大农村消费、促进经济平稳较快发展发挥了积极作用。 

 当前，资源性税费和资源性产品价格改革将带来价格上涨压力，粮食生产成本将进一步增加，同时通胀预期使得通过提高粮食价格促农增收的空间缩小，调动农民种粮积极性和促进种粮农民增产增收难度加大。党中央、国务院强调要更加注重民生、保持社会和谐稳定，提出要把改善农村民生作为调整国民收入分配格局的重要内容，把扩大农村需求作为拉动内需的关键举措。在种粮收益仍是当前农民收入重要组成部分的情况下，抓好粮食收购工作就成为“增收惠民生”的重中之重。为此，需要重点做好以下几项工作。 

 严格执行粮食收购政策。今年，国家将继续较大幅度提高小麦、稻谷最低收购价格。各有关部门要认真落实国家粮食收储政策，加强对收购工作的指导和督促检查；各收购政策执行主体要严格质价政策，不得压级压价损害农民利益，也不得抬级抬价损害国家利益，努力做到让农民满意、让党和政府放心。 

 不断提高收购服务水平。积极做好政策宣传，接受农民咨询，提供信息服务，增设收购网点，千方百计方便农民售粮。特别是在售粮高峰期间，要尽量缩短农民排队等候时间，努力做到随到随卖，为农民提供热情、周到的服务。 

 继续推进农户科学储粮。抓好农户科学储粮工作，减少农户储粮环节损失，方便农民根据市场行情选择合适售粮时机，增加农民种粮收益。继续加大支持力度，积极筹措落实资金，强化项目管理，搞好技术指导和服务，确保农户科学储粮专项建设达到预期效果。 切实加强粮食市场宏观调控，保障市场供应和价格基本稳定 

 2009年和今年初，受国际金融危机、严重自然灾害等不利因素影响，国内外农产品市场异常波动，实施粮食宏观调控、保障国内粮食供给和价格基本稳定遇到重大考验。各级粮食部门通过加强中央和地方储备粮轮换、向受旱灾地区和主销区移库、收购管理、加强粮油市场监测预警、适时安排政策性粮食竞价销售等措施，有效稳定了粮油市场供应和价格。今年，粮食宏观调控要按照“稳粮保供给”的思路，立足于促进粮食生产稳定发展和增强调控市场能力，综合运用储备调节、进出口、产销衔接等措施，实现粮食供求总量、品种结构、区域布局基本平衡，确保粮油市场基本稳定。 

 加强储备粮管理。切实加强对中央储备粮的行政管理和监督检查，完善储备轮换机制，优化储备区域布局和品种结构，适时增加稻谷储备数量。继续推进中央储备粮轮换通过规范的粮食批发市场公开进行，使轮换与宏观调控要求相适应。进一步加强地方储备粮体系建设和规范管理，充实粮油储备规模和应急成品粮油储备。 

 稳定粮食市场供应。继续做好政策性粮食销售，根据市场形势把握竞价销售的节奏和力度。做好政策性粮食跨省移库工作，充实薄弱地区库存。引导和支持粮食产销区之间建立多形式、深层次、长期稳定的合作关系。认真落实国家农产品进出口政策。促进粮食总量、品种结构和区域供求基本平衡，切实维护粮食市场和价格基本稳定。 

 加强调控能力建设。引导国有粮食企业积极入市收购，多掌握稻谷粮源，增强调控的物质基础。进一步完善粮食应急体系，细化和完善粮油储备应急动用方案，健全应急加工和供应网点体系。继续完善军粮供应管理制度，推进应急保障机制和设施建设。加强全社会粮食流通和加工业统计工作，组织好社会粮油供需平衡调查，做好粮食市场监测预测、信息发布和舆论引导工作。 

 提高调控市场效率。认真开展粮食成本利润调查，建立调查长效机制。研究制定合理的粮食价格政策，完善粮食价格形成机制。密切关注国际国内粮油市场变化，认真分析市场形势，增强对粮食市场价格走势的判断和把握能力，提高粮食宏观调控的预见性、灵活性。完善全国粮食竞价交易系统，提高粮食市场调控的效率和能力。 大力发展现代粮食流通产业，推进粮食经济发展方式转变 

 近年来，在国家政策推动下，粮食流通产业发展取得积极进展，国有粮食企业改革和发展步伐加快，市场竞争能力和经营管理水平显著提高，但与粮食流通工作实际需要和产业结构优化升级的要求相比还有一定差距。今年，中央提出要加快经济发展方式转变和经济结构调整，把发展现代农业作为转变经济发展方式的重大任务。粮食部门要深入推进国有粮食企业改革和发展，促进粮食产业结构升级，把发展现代粮食流通产业作为推进粮食经济发展方式转变的关键举措抓好抓实。 

 推进国有粮食企业改革和发展。加大国有粮食购销企业产权制度改革力度，推进战略性调整；抓好富余职工分流安置工作，落实社会保障和再就业政策，切实维护职工合法权益。支持企业创新体制机制，增强购销服务功能和市场竞争力。鼓励和支持多元市场主体参与粮食经营，发挥其发展经济、搞活流通、增加就业的积极作用。指导国有粮食企业提高经营管理水平，增强盈利能力。 

 加快发展粮食产业化经营。加大对粮食产业化龙头企业的扶持力度，全面提升企业自主创新能力和带动农民增收能力。有条件的地区要依托粮食产业化发展企业集群，建设粮食物流和产业园区，提升粮食流通产业发展水平。进一步推进“放心粮油”进农村、进社区活动，抓好示范企业建设，引导和带动全行业共同发展。 

 加强粮食流通基础设施建设。加强建设项目管理和配套资金落实，科学规划布局，避免低水平重复建设。加快仓房维修改造和仓储设施更新，改善粮食储存条件。继续落实粮食市场体系建设规划，加快建设粮食现代物流体系，提高粮食流通效率。 

 提高粮食行业科技水平。落实国家产业调整振兴规划，推动粮食加工业结构调整升级，引导粮油加工业向规模化、集约化方向发展，提高科技含量和附加值。继续加强粮食行业科技创新体系和科技创新平台建设，推动绿色储粮等国家科技支撑计划项目和高技术产业化重点项目实施，引领行业科技进步。 着力抓好粮食流通体制机制建设，夯实粮食安全制度基础 

 当前，世界农产品贸易竞争加剧，价格波动频繁；我国农业和农村正经历着深刻变化，农业资源环境和市场约束增强，农业比较效益下降，保持粮食稳定发展、农民持续增收难度加大，粮食安全面临更加严峻、复杂、多变的国际国内形势。面对新形势新挑战，各级粮食部门必须始终保持清醒头脑，不断完善和强化确保粮食安全的各项政策措施。在粮食流通方面，应着力抓好体制机制建设和战略发展规划。 

 利用清仓查库成果，健全库存管理长效机制。粮食储备是保障粮食安全的重要物质基础。为摸清粮食库存家底、提高库存监管水平，2009年国务院组织开展了全国粮食清仓查库。清查结果显示，全国粮食库存数量真实、质量良好、储存安全。今后，要进一步总结库存管理经验，完善和落实粮食库存“在地检查”原则，探索建立与粮食事权相适应的库存监管机制；创新库存检查方式方法，增强粮食库存监管工作透明度和公信力；健全粮食库存管理长效机制，推动粮食库存管理工作再上新台阶。 

 加强粮食行业法治建设，推进依法管粮。认真抓好《粮食法（草案）》研究起草工作，继续贯彻执行粮食流通管理条例、中央储备粮管理条例等法律法规。不断加强粮食监督检查体系建设，建立健全粮食库存管理和监督检查责任制，组织开展面向全社会的粮食流通监督检查，重点加强对政策性粮油库存和购销活动的监督检查。加强粮食质量安全监管体系和制度建设，落实粮食质量安全地方责任。完善粮油仓储制度体系，健全新型粮油仓储管理机制，抓好粮油仓储管理办法落实。加强粮食行业安全生产管理，落实粮食仓储管理规范化的长效机制。 

 研究制订“十二五”发展规划，推动粮食行业科学发展。全面总结“十一五”期间粮食行业发展经验，认真分析新形势新任务，深入研究国家粮食安全战略、现代流通产业发展等重大问题，抓紧编制粮食行业“十二五”发展规划，制订、修订粮食流通基础设施、市场体系建设、粮油加工业、科技发展等专项规划。加强对建设项目和政策措施的研究论证，增强规划编制的科学性、前瞻性和可行性。 

 推进粮食行政管理部门职能转变，提高全社会粮食流通管理和服务水平。按照政府职能定位和保障国家粮食安全的要求，加快推动粮食行政管理部门把工作重心转到宏观调控、市场监管、行业指导和搞好服务上来。积极推进现代粮食流通产业发展，着力构建新型粮食购销服务网络体系，努力提高全社会粮食流通管理和服务水平，努力保护种粮农民利益，努力保障粮食有效供给，切实维护粮食市场基本稳定，保护消费者权益。加强人才培养和队伍建设，为粮食行业又好又快发展提供人才和智力保障。 

 （作者为国家粮食局局长、党组书记）