“金砖四国”：共同的目标——共同的行动
作者：梅德韦杰夫
时间：2010-04-17

俄罗斯联邦总统 梅德韦杰夫 

 “金砖四国”领导人第二次正式会晤于2010年4月15日在巴西召开。该合作机制虽然成立不久，但它从一开始就获得了很高的国际声誉。这一点都不奇怪，因为4个成员国占据着世界26%的陆地、42%的世界人口，以及14.6%的世界生产总值。近几年来，“金砖四国”为全球经济增长所做出的贡献超过了50%。 

 俄罗斯在“金砖四国”当中起什么作用呢？ 

 在应对国际金融危机的同时，我国正沿着全面改革的道路前进。一项战略计划“俄罗斯——2020”正在实施。其主要目的是以经济多样化、技术现代化和创新发展模式为基础，实现可持续经济增长，并提高居民的收入水平。我们投入越来越多的资金用于太空的进一步探索、提高能效、发展核能源和新能源、发展信息、通信和新型医疗技术、研发各种药品。我们非常重视矿物加工业，因为矿物是我国的财富。同样我们还非常注重提高农业生产。我相信，俄罗斯所取得的这些成就，“金砖四国”其他合作伙伴会有需求的。 

 同时，我们对关注“金砖四国”其他成员国的快速发展也感到有兴趣和欣慰。结合我们这些国家相对的竞争优势，能够在很多领域打造出双赢局面，创造出独一无二的合作动力。其中的很多优势已经在实践中得以应用。 

 这里我只举一个例子。前不久在莫斯科举行的会议上，我们的农业部长们决定创建一个旨在对“金砖四国”粮食安全状况进行分析的共享信息库，并展开各国在发展与交流农业技术领域的合作。这些技术主要用于减少气候变化对粮食安全产生的负面影响，使农业生产更好地适应气候变化。 

 我们在核能、飞机制造、外空开发和利用以及纳米技术等领域也拥有巨大的多边合作潜力。开展“金砖四国”金融协作，包括签订以本国货币进行相互贸易结算的协定，可以推动这样的合作。 

 我们认为，采取共同的经济安全措施也非常重要。例如，相互交换关于在货币、证券及原材料交易所中可能发生投机性攻击的信息。 

 巴西作为轮值主席国，以精力充沛、富有创造性的努力，将“金砖四国”合作提升到质的新水平。对此，应当予以高度评价。就在前不久，在“金砖四国”框架内举行了若干非常有效的会议：财政部长会议、开发银行代表会议。尤其可贵的是，正是由于工商界和民间社团的参与，使得我们的合作得以扩大。这几天，正在巴西举行智库研讨会，以及商业论坛和四国合作社会议。 

 自从2009年6月16日“金砖四国”在叶卡捷琳堡市举行了第一届正式会晤以来，四方已经在拟定的合作领域取得了实质性的进展。例如，“金砖四国”积极参与二十国集团的工作。该集团已经成为协调国际努力的主要机制，以创建一个新的全球经济治理体系。正是由于四国采取了协调一致的立场，我们能够在匹兹堡举行的二十国集团峰会期间推动各方做出决定，将国际货币基金组织5%的份额和世界银行3%的投票权重新分配给新兴和发展中经济体。我们主张采取透明的“游戏规则”，以保证所有成员国都能够平等参与二十国集团的活动。 

 除此以外，“金砖四国”还将努力完成正在进行的，早就有必要的布雷顿森林体系的改革。我认为，我们可以携手合作，制定一项后危机时期的二十国集团行动计划，并为此项工作做出共同的贡献。 

 通过巩固多极世界的经济基础，“金砖四国”在客观地推动为加强国际安全创造条件的进程。我们一致认为，国际社会必须依靠政治、外交和法律手段，而不是以武力来解决冲突。我们坚信，必须加强国际关系中的集体原则，建立公正和民主的世界秩序。 

 在联合国框架内，俄罗斯、中国、印度和巴西正积极地开展合作。最突出的一个例子是：“金砖四国”与有关国家一道，共同起草了联合国大会关于防止外空军备竞赛的决议。 

 我相信，“金砖四国”的合作具有美好的前景。虽然我们才刚刚开始，但是我们以“金砖四国”形式进行对话的坚实基础——经过考验的互利互惠的合作关系——能够让我们相信，这一具有前途的合作机制将顺利运行，以造福我们各国和各国人民。