实现高层次纳税服务　提升北京城市软实力
作者：吉林
时间：2010-04-19

今年4月是国家税务总局从1992年开始确定每年开展主题税收宣传月活动以来的第十九个税收宣传月。实践证明，税收宣传月是税收宣传和纳税服务的一个重要平台，对扩大税收的社会影响，加深公众对税收的认识发挥了重要作用。 

 北京在成功举办2008年奥运会，成功应对国际金融危机的冲击，人均GDP超过1万美元之后，城市硬实力和软实力都发生了很大变化，城市发展已经站在了新的历史起点。在此背景下，北京市委市政府明确提出北京要着眼建设世界城市，坚持高标准建设、高质量管理、高水平服务，进一步提高现代化、国际化水平，使首都的发展建设与国家和人民的要求相适应。高标准建设、高质量管理、高水平服务三足鼎立，高水平服务占据重要一足。在北京向世界城市迈进的过程中，税务机关实现高层次纳税服务是政府实现高水平服务的重要象征，对提升北京城市的软实力有着不可低估的作用。 文明的纳税服务营造北京文明税收执法氛围 

 文明执法是城市文明的重要标识。在北京营造良好的执法环境，使执法者与执法相对人达成文明互动，是维护首都安定大局、创造和谐社会环境的重要前提，同时也是提升北京城市文明的必然要求。 

 税收征纳双方彼此尊重并共同尊重法律是营造文明税收执法氛围的基础。税务机关为纳税人提供规范、全面、高效的服务是其作为政府行政机关的法定义务。过去，税务机关对征纳关系的认知局限于管理与被管理，监督与被监督的层面。这种权力意识本位化直接带来的是服务举措“本位化”，服务举措更多地从便于管理的角度而建立。严格地说，这是一种管理的体系，而不是一种真正意义上的服务体系。建设服务型税务机关的核心，就是将税务机关由行政执法机关调整为执法与公共服务并存的机关，其实质是把服务的理念融入整个税收工作之中，在依法治税前提下实现税收管理与纳税服务的有机统一。在这个统一中理应植入文明的元素。 

 文明的纳税服务包含两个基本层面，一是道德层面，一是法律层面。道德层面的文明纳税服务基于人与人之间的互相尊重。法律层面的文明纳税服务则基于征纳双方共同对法律的尊重。征纳之间的关系中，法律是核心，征纳双方共同尊重法律、依法征纳是构建文明税收环境的根本途径。而税务机关作为执法者，首先应全力维护法律的权威，从程序到内容，严格按照法律规定行使职责。尊重法律就是对纳税人最好的尊重、最好的服务，这同时也是引领纳税人不断强化遵法意识的先决条件。 诚信的纳税服务增强北京纳税人诚信纳税意识 

 诚信是城市发展的重要基础。在市场经济高速发展的今天，诚信已经成为区域经济发展的灵魂和生命线，成为城市形象含金量最高的一张名片。北京要想从根本上赢得世界的尊重，必须在诚信建设上狠下功夫，丝毫不能松懈。 

 诚信纳税是现代税收本质的必然要求，同时也是一个社会诚信程度高低的重要标志。倡导和实现诚信纳税有非常重要的现实意义。北京是中国国际经济交往的中心，纳税人是否诚信纳税直接影响城市在国际上的诚信声誉，税务机关因此肩负着提升北京信誉度的重要使命，任重道远。 

 税收征纳双方建立风险共识是增强纳税人诚信意识的重要途径。在市场经济价值观念的作用下，纳税人总是力求追逐自身利益的最大化。一方面，从直接利益角度，纳税人对是否诚信纳税存在成本与收益的心理预期；另一方面，从法律风险角度，纳税人又对诚信纳税有一定的遵从意识。这就要求我们税务机关理性现实地审视和理解纳税人的纳税心理，通过征纳双方在风险控制这个层面的相互理解，构建诚信服务与诚信纳税之间的信任纽带。这是引领纳税人逐步走向诚信纳税健康轨道，开创征纳双方合作双赢局面的重要一环。 

 诚信的纳税服务也包含道德和法律两个基本层面。道德层面的诚信纳税服务要求税务机关必须诚心诚意为纳税人服务。这就要求税务机关下大力气改进工作作风，在依法治税的前提下，把纳税人的满意作为服务的出发点和落脚点。法律层面的诚信纳税服务要求税务机关必须维护法律的严肃和公正。税务机关在优化纳税服务的进程中，应始终把维护法律的严肃和公正作为服务的前提，充分听取纳税人的意见和诉求，公正合理使用自由裁量权，做到程序合法，证据确凿，适用法律准确，依法保障纳税人的合法权益。同时，要保持廉洁，杜绝吃、拿、卡、要、报等以权谋私的违法违纪行为。 高效的纳税服务提升北京政府高效服务层次 

 高效是城市现代化的重要特征。近年来，北京税务机关按照国家税务总局的要求，改革纳税服务机制，创新纳税服务理念，为提升北京行政效率的整体形象做出了重要贡献。尤其是税务机关根据北京城市经济特点，通过各种创新服务手段着力提高大企业税收服务层次，对首都税收环境的整体改善和政府服务水平的提高都产生了积极的影响。 

 高效的纳税服务是纳税服务的精髓。在法律规范的前提下，效率是纳税服务的最终目的。高效的纳税服务是日益复杂的经济运行和飞速发展的信息技术对税务机关提出的严峻挑战。它要求税务机关实现从过去的态度尊重型服务向办事效率型服务转变，从传达听从型服务向知情规范型服务转变，从笼统粗放型服务向分类个性化服务转变，从手工服务向电子服务转变，从内部衡量型服务向社会评价型服务转变。这是一场服务的大变革。服务理念的改变促进服务手段服务内容的更新，反过来，服务手段服务内容的更新又推动服务理念产生新的飞跃。 

 高效的纳税服务包含两个基本层面，一是快捷便利的技术服务层面，一是全面准确的专业指导层面。快捷便利的技术服务要求税务机关高度依托信息化建设，在法律法规的框架内，简化管理环节，并优化组合，以最优的方案，最大限度降低纳税人的时间成本。按此要求，大力推进税收信息化建设和进行税收业务的流程再造是当前摆在税务机关面前的一项重要工作。全面准确的专业指导要求税务机关凭借过硬的业务本领，在法律法规的框架内，通过征纳之间良好的互动方式，及时了解纳税人的政策服务需求，向纳税人提供全面准确的税收业务帮助。 

 对高效纳税服务的探索和实践，是一项没有现成有效经验的极具开拓性的新型工作，更是一项复杂系统工程的规划设计。税务机关要不畏困难、大胆探索，不断从创新中寻求提高纳税服务层次的突破口。要充分认识制度建设在构建高效纳税服务机制中的基础性作用，把人才培养和人才使用当作实现高效纳税服务的重要保证来对待，不仅注重局部，积极解决眼前实际问题，而且把握全局，力图发现和解决长远问题，只有这样，才能逐步建立起高效纳税服务的长效机制，打造出一个闻名全国的“北京纳税服务效率”，为一个闻名世界的“北京效率”增添光彩。 

 （作者为北京市委常委、常务副市长）