天然气出口国致力重建“供需平衡”（国际视点·点评）
呼吁制定“更公正”的价格，乃至与石油价格挂钩
作者：董秀成
时间：2010-04-20

作为全球能源的重要组成部分，天然气构成了世界上24%的能源消费。但一些天然气出口国认为，就天然气目前的重要地位而言，其价格与地位“不相符”。在阿尔及利亚举行的天然气出口国论坛第十届部长级会议上，与会各国代表提议降低天然气产量，并建立一个价格稳定机制，以致力于达成“更公正”的天然气价格。 

 本报北京4月19日电　综合本报特派记者吴文斌和本报记者李逸达报道：天然气出口国论坛第十届部长级会议19日在阿尔及利亚第二大城市奥兰举行。出席会议的主要天然气生产国官员呼吁采取有力措施来规范市场，以重建天然气市场的“供需平衡”。与会国部长们呼吁制定“更公正”的天然气价格，乃至要求将天然气价格与石油价格挂钩。他们强调，应通过加强天然气生产国和消费国之间的对话与合作，来保证天然气价格维持在合理水平。天然气出口国论坛成员国还表示，将致力于建立天然气价格稳定机制。 

 建议—— 控制产量以维持公平价格 

 埃及石油部长萨迈赫·法赫米在会议上表示，天然气是全球能源的重要组成部分，世界上24%的能源消费由天然气构成，但就其目前的重要地位而言，与石油或其他能源相比，天然气的价格与其地位“不相符”。卡塔尔副首相兼能源和工业大臣阿卜杜拉·本·哈马德·阿提亚也认为，天然气价格应该与不断攀升的石油价格挂钩。阿提亚表示，石油价格保持了18个月的上升，而天然气价格却在下跌，目前的天然气价格不“公平”。 

 出席本次会议的部分产气国代表表示，正在考虑控制天然气产量以稳定其价格。英国广播公司阿拉伯语频道报道说，阿尔及利亚能源和矿业部长沙基卜·哈利勒表示，天然气出口国论坛正寻求降低产量，以便使天然气价格与石油价格达成平衡，各产气国应在价格问题上更好地合作。为此，哈利勒建议减产以稳定价格。 

 另据沙特《中东报》报道，为防止天然气价格进一步下跌，卡塔尔与阿尔及利亚已经就削减天然气产量达成一致。阿提亚在接受阿尔及利亚通讯社采访时称，卡塔尔与阿尔及利亚已就某些重要目标和战略达成了一致，这符合天然气生产国的利益。他说，我们当前最重要的任务就是如何稳定天然气的适当价格，要与石油价格挂钩，在天然气定价上不至于发生太大偏差。 

 与会的俄罗斯能源部长谢尔盖·什马特科也表示，天然气出口国论坛成员国决定制止天然气价格进一步下滑，将致力于为天然气的合理价格达成一致。他说：“如果我们减产，价格无疑将会大幅提升。” 

 据悉，有关国家将研究阿尔及利亚的减产建议。但是，身为论坛成员国的利比亚却对该建议表示反对。利比亚国家石油公司总裁肖克里·加尼姆表示，石油和天然气存在本质差别，天然气的合同大多是长期的，生产国不能效仿石油输出国组织那样通过减产来提高天然气价格。 

 对话—— 建立天然气价格稳定机制 

 按照计划，第十六届国际液化天然气会展应于4月18日至21日同样在奥兰举行，但受冰岛火山爆发影响被迫推迟一天开幕。来自逾60个国家的200多家天然气公司参加本次会展，竞相展示了最先进的天然气开采和处理技术。阿提亚在开幕式上表示，卡塔尔作为最大的液化天然气出口国，同阿尔及利亚、俄罗斯以及其他天然气出口国一样有着共同的关切，天然气生产国呼吁市场对天然气价格做出正确评估。阿提亚表示，天然气出口国论坛将致力于建立一个天然气价格稳定机制，并将就此发布声明解答诸多疑问。 

 天然气出口国能源部长们主张，加强天然气领域的合作，主要的天然气生产国和消费国应继续进行对话。哈利勒强调，公平的天然气价格应同时符合天然气生产国和消费国的利益。他说，天然气价格过于疲软，将导致各生产国控制新增能源项目的投资，在未来一段时期内，各消费国可能将面对天然气供应短缺的局面。哈利勒还指出，应该在生产国和消费国间展开对话，以使天然气价格对于各方来说同时“公平”与符合共同的利益。他呼吁，建立一个像石油输出国组织那样的天然气生产国联盟，以协调各方努力，稳定天然气价格。 

 天然气出口国论坛于2001年由伊朗、俄罗斯和卡塔尔发起，秘书处总部设在卡塔尔首都多哈，成员国有11个，为阿尔及利亚、玻利维亚、埃及、赤道几内亚、伊朗、利比亚、尼日利亚、卡塔尔、俄罗斯、特立尼达和多巴哥、委内瑞拉。挪威和哈萨克斯坦是观察员国。该论坛成员国的天然气储量和产量分别占世界总量的73%和42%,其中仅俄罗斯、伊朗和卡塔尔三国就拥有全世界天然气储量的60%。 

 为争取更为合理的国际市场价格，天然气出口国曾一度致力于建立类似“石油输出国组织”的世界“天然气输出国组织”，以维护自身利益。据当地媒体报道，本次奥兰会议将发表一项闭幕公报，强调与会国部长对当前世界天然气市场价格的担忧，并将制定一项共同的战略。 短期内恐难实现（点评） 

 过去二十几年里，在全球能源需求急剧增长、全球应对气候变化和环境保护呼声高涨和石油产量增长缓慢的背景下，世界天然气产业呈现快速发展势头，许多国家都非常重视天然气产业的发展，将液化天然气列为优先发展燃料，使其以每年约12%的高速增长，成为全球增长最迅猛的能源产业之一。 

 国际金融危机爆发以来，世界天然气产业受到严重冲击和影响，市场消费需求急剧减少，由保持高价的“供需紧平衡”状态逐渐转向价格直线下降的“供需松平衡”状态。尽管国际油价已经快速回升，但由于天然气资源分布和消费分布具有明显的不平衡特点，再加上天然气生产、消费与管道输送和液化天然气接发收设施密切关联，一个全球性的统一、开放的天然气市场还没有形成。因此，天然气价格受国际金融资本炒作的影响较小。 

 目前，全球天然气市场不具有“全球性”和“统一性”，区域性特征十分明显，还没有能够形成与石油类似的完善市场和价格形成机制，不同区域的价格水平相差较大。另外，天然气出口国论坛还只是一个沟通平台，尚没有形成类似石油输出国组织的正式国际组织，因此，天然气资源国之间的价格协调难度比较大。为了保护自身利益，这些资源国在今后有可能逐渐推动天然气出口国论坛向正式国际组织演变，进一步加强政策协调和价格协调力度，但在短期内还难以实现，其对天然气价格的左右能力仍十分有限。 

 从长期看，随着世界经济逐渐复苏，天然气作为优质清洁能源，无论是对发达国家还是发展中国家来说都具有很大的吸引力，预计未来对天然气的消费需求将保持稳定增长。 

 （中国石油大学中国油气产业发展研究中心主任　董秀成）