中国，对外资最具吸引力（优化投资环境　提升开放水平①）
我国实际使用外资累计超1万亿美元，吸收外资连续17年居发展中国家之首
作者：崔鹏
时间：2010-04-21

本报记者　崔鹏 

 编者按：日前，国务院发布了《关于进一步做好利用外资工作的若干意见》，强调要进一步加大改革创新力度，创造更加开放、更加优化的投资环境。从今日起，本报将陆续推出系列报道“优化投资环境提升开放水平”，深度调查分析各地对外开放取得的新进展。 外商对华投资累计设立企业近69万家 

 “改革开放30多年来，我国吸收外资工作取得了举世瞩目的成就。”商务部副部长马秀红说，截至2010年3月，外商对华投资累计设立企业近69万家，中国实际使用外资超过1万亿美元，连续17年位居发展中国家之首。 

 30多年来，中国坚持对外开放基本国策不动摇，不断完善外商投资的法律法规，依法保护境内外投资者和外商投资企业的合法权益，鼓励并且正确引导外商投资，积极推动贸易投资便利化，国际引资竞争力不断增强。 

 2009年，面对国际金融危机的严重冲击，中国政府采取了一揽子保增长措施，大力推进投资和贸易便利化，为包括外商投资企业在内的各类企业创造了走出困境、实现增长的良好环境。2009年，在全球跨国直接投资下降近40%的情况下，中国吸收外资仍保持在900亿美元的高位，仅下降2.6%，居全球第二；不少外商投资企业成为其母公司全球业务的增长亮点和利润中心。今年一季度，外商对华投资新设立企业5459家，实际使用外资234.4亿美元，同比分别增长19.9%和7.7%。 

 据中国美国商会日前发布的《2010年商务环境调查报告》，2009年，71%的美资企业实现了盈利，82%的企业对在华业务前景表示乐观，91%的企业对未来5年的发展前景表示乐观。科尔尼公司和联合国贸发会议进行的外国直接投资信心指数调查和对众多大型跨国公司的调查显示，中国再次成为全球最具吸引力的投资东道国。 已四次修订《外商投资产业指导目录》，目前绝大部分领域都已对外开放 

 马秀红说，为鼓励并引导外商投资，我国始终把完善投资环境、推进投资贸易便利化作为一项重要工作来抓，成绩显著。 

 据了解，《中华人民共和国宪法》第十八条为外商投资企业明确了法律地位，我国还制定了《中外合作经营外资企业法》、《中外合作经营企业法》和《外资企业法》。“应该说，为改善外商投资环境、促进投资贸易便利化，中国在法律体系建设上做了大量工作。”马秀红说。 

 日前发布的《关于进一步做好利用外资工作的若干意见》明确提出要修订《外商投资产业指导目录》。“实际上，之前我们已经先后四次修订《外商投资产业指导目录》，每次修订都把进一步扩大市场准入范围和优化外资结构作为重点。”马秀红说，目前无论在制造业、农业还是服务业，绝大部分领域都已对外开放，宽领域、多层次、全方位的开放格局已经形成。 

 “过去一年多时间里，商务部先后下发了6个文件，取消和下放了26大类的审批事项，绝大部分外商投资企业的设立变更事项已交给地方商务部门来办理，大大提高了行政效率。”马秀红说。2009年，全国一共新设立了2.34万家的外商投资企业，其中需要报商务部进行核准的只有56家，仅占0.2%。 

 马秀红认为，目前全球经济面临新一轮调整，各国都加大力度吸收外商直接投资。中国要想保持国际竞争力，就要创造更加开放、更加优化的投资环境。 在已取得的保护知识产权进步的基础上，进一步完善保护知识产权的体制机制、法律系统 

 “中国政府高度重视保护知识产权工作，一直在为此努力并取得了积极成效。”马秀红说。 

 2008年，国务院下发《国家知识产权战略纲要》，把保护知识产权提到国家战略的层面来加以推进。近20年，中国制定了一系列相对完整、在世界上也比较先进的保护知识产权的法律体系。中国还在法院系统建立了专门的知识产权法庭，执法效率大幅度提高。 

 除了正常执法之外，中国还有打击特定知识产权侵权行为的专项行动计划。据马秀红介绍，最近4年，这个行动计划囊括了10个大的方向，887项具体的行动。这些计划都得到有效实施，对进一步保护权利人的利益，保护知识产权起到了重要作用。 

 今年3月，中国外商投资企业协会名优品牌保护委员会举行了创办十周年的庆祝活动。会员企业高度评价了中国政府在保护知识产权方面所做的努力，也对中国保护知识产权的法律法规体系和行政执法、刑事执法双轨的执法机制，以及执法力度都给予较好的评价。 

 马秀红表示，知识产权保护实际上也是投资环境的一个重要方面。我们希望通过提高外资质量和水平，更好地发挥外资在推动科技创新、产业升级方面的积极作用，《意见》里也明确提出这一要求。 

 “中国政府会在已取得的保护知识产权进步的基础上，进一步完善保护知识产权的体制机制、法律系统，为投资者、知识产权权利人提供更好的保护知识产权的环境，也为我们的创新者和拉动技术进步的力量创造一个更好的运营环境。”马秀红说。