民间资本的喜忧盼（热点聚焦）
——对浙江部分民营企业的调查手记
作者：王慧敏;李丽辉;朱慧卿
时间：2010-04-19

朱慧卿绘 
 

 本报记者　王慧敏　李丽辉 

 浙江是民营经济最活跃、民间资本最雄厚的地区，那里的民营企业家们对国家鼓励和引导民间投资的新政策怎么看？他们在投资上存在哪些顾虑，对改善投资环境有哪些期盼？4月中旬，记者对浙江的一些民营企业和有关部门进行了调查采访。 

 喜： 环境更好了，抓住投资机遇，抢占市场先机 

 “国家出台好政策鼓励和支持民间投资健康发展，我们感觉到非常振奋，民间投资的机会越来越多，环境越来越好，民营经济一定会迎来新的大发展。”浙江东南网架集团董事长郭明明充满信心地说。 

 东南网架是国内最大的钢结构、网架制作安装企业，近年来承建了多项机场、体育场馆的建设项目，包括天津滨海机场改扩建工程、北京首都国际机场３号航站楼Ｔ３Ａ主楼工程、奥运会游泳馆水立方等。 

 “我们公司是国家4万亿投资项目的直接参与者，有了这个‘大蛋糕’，公司的业绩不但没有受到国际金融危机的冲击，反而增长了一大块。” 郭明明自豪地说，上海世博会的中国馆、高速铁路的站房建设，都大量使用了他们公司的钢结构网架产品。2009年，公司这部分业务的总营业收入和营业利润同比增长超过了四成。 

 郭明明说，公司最大的一笔投资，是投入25亿元新建的冷轧薄板生产线，产品主要用于家电产品的外面板。这个项目今年5月投产，预计年产值可达60亿元。 

 浙江亚太机电股份有限公司也是一家受益于国家相关政策而实现跨越式发展的企业。亚太股份是国内汽车制动系统领域的龙头企业，主导产品为汽车制动系统，在国内轿车、轻微型汽车配套市场占有率达20%。 

 亚太机电集团董事长黄来兴介绍，2009年8月，亚太股份在深圳中小板上市，募集资金4.5亿元,一下子解决了长期困扰公司发展的资金问题。恰好又逢国家出台1.6升以下轿车购置税减半征收的好政策，国内汽车市场出现“井喷”，企业效益猛增，2009年公司利润同比增长85.9%。 

 黄来兴说：“公司能够取得这么好的业绩，表面上看是我们的运气好，但归根结底还是国家的政策好。如果没有国家应对国际金融危机冲击的一揽子政策措施，企业就不可能有这样好的投资机遇，也就谈不上抢占市场先机。” 

 忧： 投资传统产业赚钱难,垄断行业挤占民企发展空间 

 记者在调查中发现，在浙江，能够像东南网架、亚太股份这样化危为机、逆势上扬的企业只是少数。更多的中小民营企业受资金短缺、劳动力成本上升、市场需求下降等影响，处境艰难，也由此导致了民间资本不愿意进入制造业、投资持续低迷的状况。 

 杭州市萧山区经济发展局副局长倪国田介绍，民营制造企业的产值占到全区GDP的65%，是民间投资进入最多的一个领域。但由于大多数民营企业生产的多为低端产品，技术含量低、附加值小，加上产能相对过剩、市场竞争激烈，一些产品出现积压，利润很低甚至赔本，中小企业更是步履维艰。 

 数据显示，2009年1至9月，浙江省进入制造业的固定资产投资中，国有及国有控股投资增长27%，民间投资只增长9.2%，以民营企业为主的制造业投资更少，仅增长5．2%。 

 投资制造业等传统产业钱难赚，大量的民间资本开始转而流向楼市，房价一涨再涨，给经济社会健康发展带来隐忧。倪国田认为：“这样的结果，表面上看是民间资本的钱太多了，实质上还是民间投资的范围太窄了。高利润行业限制太多，民间资本很难进入。” 

 民间投资领域有限，一些垄断行业却不断扩张，将“触角”向产业链的上下两端延伸，进一步挤占了民营企业的发展空间。一家民营企业的老板说，他们生产的是电网配套设备，这些年销路还算不错。但今年国家电网收购了许继电气、平高电气等设备制造企业的举动，却让他感到很不安。“以前电力系统采购设备，所有的电气企业都是公平竞争；现在人家有了自己的嫡系企业，还会和我们这些‘外人’做生意吗？” 这位老板忧心忡忡地说，为了生存，他的企业也准备和电力系统搞“联姻”。 

 在采访中，流露出类似担心的企业不止一家。如果垄断行业都想“肥水不流外人田”，不受限制地搞大而全，那么垄断的产业链就会越伸越长，民营经济的生存空间就会越来越小。 

 盼： 明确政府投资范围，将“非禁即入”落到实处 

 谈到国家扩大民间投资的新政策，杭州钱江电气集团公司董事长项忠孝充满了期盼：“新政策明确提出民间投资可以‘非禁即入’，如果这一政策在执行中能够真正落到实处，那民间资本发展的市场空间就彻底打开了。”项忠孝希望，在扩大民间投资领域的同时，还应当大力破除垄断行业设置的隐形壁垒，在国企和民企都可以进入的领域内，真正实现公平竞争。 

 在浙江，温州的民间资本实力最雄厚，也是最活跃的。新政策中关于鼓励和引导民间资本兴办金融机构的内容，引起了很多企业家的关注。一些小额贷款公司反映，由于受政策限制，能够以合法身份进入金融市场的民间资本数量相当少。小额贷款公司作为试点为民间融资开了个“口子”，但吸纳的民间资本只有几百亿元，对于温州几千亿元的民间资本来说市场还是太小了。他们希望新政策开的“口子”再大一些，真正调动民间资本的力量，在经济发展中发挥更大作用。 

 杭州市委常委、萧山区委书记洪航勇表示，企业的成长壮大，不仅需要企业自身努力，更需要全社会的关心和支持；不仅需要自身的投入，更需要政府的支持和要素保障。萧山区将抓住扩大民间投资的新机遇，针对企业的不同类型进行分类研究，并采取分类支持的办法，为民间投资创造更好的环境与条件，进一步加快全区经济的转型升级，率先建立发展优势，争取发展主动权。