《党员干部学习推荐书目2010年第二期》简介
时间：2010-04-20

《转变经济发展方式研究》 

 国家发展和改革委员会学术委员会办公室编 

 内容简介 

 《转变经济发展方式研究》是由国家发展改革委学术委员会办公室课题组和东、中、西部有代表性的地方发展改革委学术委员会课题组共同完成的研究成果，中国计划出版社2009年9月出版。 

 本书包括一篇总报告和14篇分报告，从历史与现实、国际与国内相结合的角度，结合贯彻落实科学发展观的工作实际，较为全面深入地阐明了转变经济发展方式的重大意义、基本内涵、有利条件、制约因素、实施目标和主要措施，对不同地区、不同领域转变经济发展方式的成功做法进行系统回顾，对转变经济发展方式遇到的突出矛盾和问题进行专题研究，并提出相应的对策建议。 

 本书既有理论阐述，又有实践总结，特别是在当前深入贯彻落实科学发展观、加快转变经济发展方式的背景下，对引导党员干部认真总结应对国际金融危机冲击经验，完善推动经济社会又好又快发展的思想和措施，更具重要的现实意义。 

 （国家发展和改革委员会推荐） 《社会主义法治理念读本》 

 中共中央政法委员会编 

 内容简介 

 《社会主义法治理念读本》由中央政法委员会会同中央组织部、中央宣传部、中央政策研究室、中央文献研究室、教育部等单位组织编写，中国长安出版社2009年9月出版。 

 本书共分上、中、下三编，初步回答了“什么是社会主义法治国家”和“怎么样建设社会主义法治国家”这一重大理论和实践问题。上编论述了社会主义法治理念的基本理论，包括基本特征和本质属性、理论渊源、实践基础和地位作用。中编论述了社会主义法治理念的基本内容，包括依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导等五方面的基本内涵。下编论述了社会主义法治理念的基本要求，包括对立法、执法、司法、守法、法律监督、法学教育与研究以及党的执政等各领域的要求。 

 本书具有较强的理论说服力和现实针对性，有助于推动中央关于树立社会主义法治理念战略部署的贯彻落实，推动广泛开展社会主义法治理念教育活动，促进全社会自觉维护宪法法律、自觉守法用法。 

 （中共中央政法委员会推荐） 《国情备忘录》 

 中央电视台《国情备忘录》项目组著 

 内容简介 

 《国情备忘录》由中央电视台《国情备忘录》项目组著，北方联合出版传媒（集团）股份有限公司、万卷出版公司2010年1月出版。 

 本书是由同名大型电视纪录片脚本改编，共分为中国之谜、人口大计、农字当头、苍茫大地、资源扫描、山水之间、民生纵横、创新元素以及中国脚步九部分。全书以国家统计局权威数据为参照，围绕当前我国人口、“三农”、耕地保护、资源环境、社会保障以及创新能力等最基本、最核心的问题，对我国国情的基本状况进行了全面详细的讲述，分析了我国发展的有利条件和不利因素，深刻揭示了我国现阶段的发展状况和发展要求。 

 本书内容丰富、数据翔实、史论结合、说服力强，通过专家评论、百姓感受以及典型案例等多角度反映真实国情，是进行国情教育的生动教材，有助于深化党员干部对党的理论和路线方针政策以及各领域重大决策部署的认识。 

 （有关专家学者推荐） 《苦难辉煌》 

 金一南著 

 内容简介 

 《苦难辉煌》由金一南著，华艺出版社2009年1月出版。 

 本书联系苏联社会主义革命、共产国际活动以及日本军国主义兴起等国际背景，从有重大影响的政治力量、政治事件、政治人物入手，对上世纪二三十年代中国社会错综复杂、恢宏壮阔的历史进程，进行了全景式的揭示和剖析，展现了毛泽东等老一辈无产阶级革命家在极其困难的环境下，建立红色政权、率领红军进行战略转移的伟大壮举，展现了中国共产党领导人民进行革命战争的正义、艰辛和伟大。 

 本书视野开阔、思路新颖、文笔生动，运用了许多鲜为人知的史料资料，在许多重大事件上做了独特的解读和分析，对于加深人们对中国革命艰巨性、复杂性的认识，激励党员干部牢记革命先驱的不朽功绩和崇高精神，进一步弘扬党的优良传统，坚定正确的理想信念具有积极意义。 

 （新闻出版总署推荐） 《解放战争》 

 王树增著 

 内容简介 

 《解放战争》由王树增著，人民文学出版社2009年8月出版。 

 本书是一部全面记录解放战争的纪实文学作品，分上、下两册，主要反映了解放战争时期中国共产党领导人民军队，紧紧依靠广大人民群众，为推翻国民党反动统治、解放全中国而进行的伟大斗争。从军事谋略、政治智慧、民心向背、国际风云等多角度多层面，展示了这场中国历史上规模最大的战争历程，刻画了战争参与者丰富的精神世界，揭示了武器简陋、兵力不足的人民军队战胜拥有现代武器装备、兵力庞大的国民党军队的历史必然性。 

 本书史料丰富、视野开阔、语言生动，有较强的历史纵深感和厚重感，对广泛开展党的光荣传统和优良作风教育，增强人民对党的领导和国家发展的信心，具有重要意义。 

 （新闻出版总署推荐）