制造业：两个企业的转型路径（钱往哪里投(2)）
作者：陆娅楠;朱剑红
时间：2010-04-19

图为杉杉科技公司车间。 
 

 本报记者　陆娅楠　朱剑红 

 以服装起家，在新材料领域成功转型，“掌门人”郑永刚坦言—— 杉杉：最好的投资就是参与变革 

 “低碳时代就要到来，而你恰好投资参与这场划时代的革命中。你的投资因为改变人们的生活甚至生存方式而给你带来成倍的回报，没有什么比这更令企业家兴奋和荣幸！”杉杉投资控股公司董事局主席郑永刚难掩内心的激动。杉杉投资锂电池材料已经10年，如今，这种新材料极有可能成为低碳节能的新型汽车动力，这意味着市场需求将从目前的“万吨级”骤增为“亿吨级”。 

 最好的投资就是参与变革，引领变革，这是郑永刚总结了20年的“投资经”。在他的手中，“杉杉”从资不抵债的老服装厂成长为今天业务覆盖服装、科技、金融、零售等众多领域、年销售额128亿元的中国500强企业，每一步投资都在发挥乘数效应。“把钱投到下一轮经济变革中的标杆性产业，或者下一轮民间消费的爆发点上，你才能在最大限度地造福社会中获取最大的回报。” 

 “千里眼”与“争上游” 投资产业要从资源多考虑，但是不需要技术提炼的资源尽量不碰，不能为主营业务服务的资源尽量不碰 

 钱投向哪里？郑永刚一言蔽之，投向前瞻性产业，投向产业的上游。 

 “企业家要有千里眼，能看清国家发展战略以及全球性变革趋势，并主动参与其中，做推动社会进步的项目。低碳经济是未来发展的主流，杉杉投资的锂电池材料恰好是这条主流中的重要支流。”郑永刚回忆，1999年，“杉杉”一掷8000万投资锂电池负极材料，就是看准了这种高科技材料的前景。如今“杉杉”对锂电池负极材料、正极材料和电解液三大环节的总投资已超过5亿元。 

 尽管“杉杉”对锂电池材料的投资回报直到第四年才开始显现，但数据表明资产回报率正在不断提升。2008年，杉杉锂电池材料年销售收入同比增长了40.1%。2009年，仅锂电池正极材料就为“杉杉”带来了2306万元的收益。 

 “前瞻性的投资不可能一蹴而就，坚持也是一种品质。我们也是坚持了10年的投入才换来今天的收获。”郑永刚介绍，目前70%的锂离子电池应用于手机和笔记本电脑，随着低碳经济的兴起，新能源汽车即将迎来高速发展期，这也意味着锂电池有了新的大面积市场需求。 

 然而，随着市场需求与生产能力的扩大，郑永刚发现手上的上游资源太有限了。与此同时，中国企业在近几年的铁矿石谈判中不断遭遇尴尬，也为郑永刚敲响了投资的警钟。“投资产业，谁掌握上游资源就意味着谁掌握主动权。如果你胃口很大，却被别人掐住了脖子，也就只能挨饿。所以，在充分竞争行业，企业产能越高，越受到上游资源的限制，越容易接受‘议价粮’。”郑永刚说。 

 为了“争上游”，已经成为亚洲最大的锂电池综合材料供应商的“杉杉”开始“密谋”寻矿。2008年底国际金融危机爆发，郑永刚嗅出了上游资源即将被“贱卖”的味道。于是，“杉杉”的探矿脚步迅速遍及澳大利亚、阿根廷以及东北黑龙江等众多富含优质镍、钴、石墨等优质锂电池材料资源的地方。2009年6月，“杉杉”的第一个大手笔正式出炉。其与澳大利亚Heron公司成立合资企业，杉杉持股70%，共同开发位于澳大利亚西部的红土镍钴矿。 

 虽然郑永刚对上游资源的投资毫不吝啬，但是他却再三声明“杉杉”的资源投资也有“禁区”。“一是尽量不碰那些不需要技术提炼的资源，例如我们从来没做过煤矿投资，这些资源行业普遍门槛低，潜规则多，利益纠纷多；二是尽量不碰那些不能为主营业务服务的资源，因为它不能为你打通产业链服务，相反还牵制精力，事倍功半。” 

 攀高亲与“傍大款” 要找比自己条件好的合作对象，在合作过程中借助巨人的肩膀，使自己的技术、品牌、管理等迅速提升 

 一个传统制造型企业转而投资高科技，是否不务正业？“多元化和专业化是不矛盾的，只要经营专业化，就不是乱投资。”郑永刚认为，从事传统制造业的企业要想发展，必须转型升级，提升主业的科技含量，甚至将科技含量更高的产业纳入企业主业。 

 怎样才能提升企业的技术含量？郑永刚选择了“攀高亲”与“傍大款”：投资合作与婚姻恋爱类似，就是要找比自己条件好的合作对象结亲，在合作过程中借助巨人的肩膀，使自己的技术、品牌、管理等迅速提升。 

 “不懂技术不是投资者的弱点，不懂得如何利用和配置资源才是致命伤。‘攀高亲’不是为了面子，而是聘请专业的人去管理专业的事，从而使我们少走弯路。”郑永刚介绍，“杉杉”第一个科技项目选择的合作伙伴是中国惟一的碳素研究所——鞍山热能院碳素研究所，投资的项目是国家863项目——中间相炭微球。这种锂电池负极材料的首选材料是国家高新技术产业化示范工程。这段“姻缘”不仅将杉杉引入了锂电池这片“蓝海”，而且还为“杉杉”投资另外一家优质上市公司“中科英华”打下良好的基础，继而筑巢引凤，吸引了中科院、中南大学等一批科研机构，不断送来潜力项目。 

 如果说鞍山热能院在高科技领域把杉杉引进了“国家队”，那么与日本伊藤忠商社的合作则将“杉杉”带进了“国际舞台”。作为世界500强的伊藤忠，在纺织服装品牌领域拥有156个品牌和分布全球72个国家的销售渠道，这为“杉杉”服装品牌的“引进来”与“走出去”提供了强大的资源后盾。 

 “踩准点”与“安全感” 投资就像一场马拉松竞赛。一些投资者在预热上耗费了过多的精力，一些投资者跑错了路，更多的投资人是听见了起跑枪还在犹豫要不要参赛 

 再精明的猎手，也会失手。郑永刚也有投资失败的项目。 

 2003年，郑永刚投资3000万在包头建设了一个城市生活垃圾综合处理项目。这个项目采用高温好氧生物发酵技术，是当时世界上最先进的垃圾处理技术，可以实现垃圾资源化、减量化、无害化。然而，这个项目并未像预期一样获得收益，投资最终只回收了1700万。 

 “当时政府对城市垃圾问题的重视程度还没有今天这么高，而且中西部城市也没有今天这样的投资环境，管理团队也有问题，种种因素累加导致了投资的失败。”郑永刚多年后总结，有些项目本身是好的，但是时机不对，地点不对，或者人不对，投资等于打水漂。“所以投资一定要踩准点、看准人。” 

 郑永刚认为，投资一定要“踩准点”，这个“点”既包括宏观层面经济形势和政策走向，也包括中观层面产业及技术本身的发展趋势。投资不能逆势而为，更不能随机介入。从某项技术的基础研发就开始投资，会导致投资周期过长，风险过大；但等到产业成熟后再投资，对手往往已形成技术壁垒。“杉杉”在锂电池材料、热缩材料、18微米铜箔等高科技项目的投资，都是从产业化初期开始介入，而且均是国家级攻关项目，大大提高了投资效率。 

 投资就像一场马拉松竞赛。“一些投资者在预热上耗费了过多的精力，丧失了冲刺的后劲儿；一些投资者跑错了路，丧失了比赛资格；更多的投资人是听见了起跑枪还在犹豫要不要参赛。”郑永刚笑言，“当我们不仅全面掌握了技术，而且拥有了专利，积蓄了技术升级的能力，那些不想在产业化上下功夫、总想等到市场成熟后再捞一把的人永远只能跟跑，而且会越跑越慢，越跑越累，直到退赛。” 

 介绍了他的投资经后，郑永刚仍然意犹未尽。他觉得，对民营企业来说，钱往哪里投还受到投资环境的制约。 

 “目前抑制民间投资的原因之一，就是很多民间资本缺乏安全感，不敢投资。”尤其是一些中小型民营企业，依然遭遇“钱难贷、事难办、脸难看”的尴尬。郑永刚认为，要刺激民间投资，政府一定要营造更宽松的投资环境，尽快清除制约民间投资增长的体制性和政策性障碍，创造更公平的竞争环境。 

 昔日国内空调“老大”，孤身投资新能源，十余年磨一剑—— 春兰：耐得寂寞见春光 

 钱往哪里投，对春兰来说，是一个过去时的问题。十多年前，还在春兰坐在国内空调老大的地位、并已成为世界七大空调生产基地之一时，春兰掌门人陶建幸就居安思危，开始尝试对具有发展潜力的新兴产业进行战略投资和布局。 

 从1995年开始，春兰在尝试了十多个带有方向性的重大项目后，最终将新能源作为发展的重点，并将首选目标锁定于高能动力电池这个产品。选定新能源项目最初的想法是，随着经济的发展，世界化石能源将不可避免地出现紧缺，而人类环保意识将不断增强，新能源作为一种高能量、无污染的替代产品，必将走入人们的生活，并成为社会经济发展的新动力。新能源中首先开发高能动力镍氢电池及管理系统产品，高能动力镍氢电池是目前动力电池中最高效、最经济的动力产品。同时，春兰燃料电池、锂离子电池等产品也越来越成熟，获得了20多项发明专利，现正在进行这些新能源产品的应用性研究。 

 从上世纪90年代开始研发，到2009年，春兰在新能源领域的投入已近30亿。其中大部分都是春兰的自筹资金，春兰（集团）公司副总裁刘亚夫说：“投入这么多钱是值得的，因为它成就的不仅是春兰的一个支柱产业，更主要的是它代表了春兰未来发展的方向。” 

 事实证明，春兰当时的选择是正确的。经过多年的努力，春兰的高能动力镍氢电池及管理系统与新能源汽车的配套技术已经产业化，产品广泛应用于混合动力汽车、高速机车、储能电站、通信电源、自动化物流机器人等众多领域。2008年北京奥运会和夏季达沃斯论坛使用的混合动力客车，以及国内十多个城市投入试运行和商业运营的千余辆混合动力公交车，采用的就是春兰的车用镍氢动力电源系统产品。今年1月，春兰的“混合动力城市客车节能减排关键技术”被授予“2009年度国家科技进步二等奖”。目前，春兰的动力镍氢电池开足马力满负荷生产，订单已排到下半年。 

 盘点当今的投资领域，“新能源”应该是一场当之无愧的投资盛宴。在记者为春兰成为这个投资领域的先行者而高兴时，刘亚夫感慨万千地说：“别人只看见我们今天的风光，哪里知道当初我们的寂寞！”“寂寞”的考验来自5个方面。一是当时国际上只有美、日、德三个国家在研制这个产品，但技术完全封锁，春兰只能自主创新。二是研发初期，国内这个领域几乎空白。三是较长一段时期内，世界电池界在动力镍氢电池方面没有统一的标准，春兰首创了相关的技术、生产、工艺等标准。四是起步阶段，国内新能源项目尚未列入发展计划，缺乏相应的政策支持。五是全球范围内的新能源汽车那时还在试验中，基本上没有市场需求。 

 但是，春兰始终咬定目标，不抛弃、不放弃、不动摇，埋头苦干，持续投资。刘亚夫总结道，投资实际上是一种高智慧的经营方式，只有具备前瞻性战略眼光的投资，只有坚持、再坚持才会获得倍增的“乘数”效应。对于原创性技术的研发，春兰实行饱和式投入，做到需要多少就投入多少；对于新产品开发，事先做好规划，并根据市场需求，设定投资的比例和强度；对于其它投资，在区分轻重缓急、难易程度和影响大小的基础上，推行分步或滚动投入。 

 春兰今后的投资思路，是在国家“转变发展方式”的战略背景下，扩大高新产业，提升主导产业和改造传统产业。投资前景是逐渐形成四大集群：以人体基因修复和深高比无线通讯设备为代表的世界前沿技术创新开发集群；以动力镍氢电池、燃料电池、锂离子电池为代表的新能源创新开发集群；以“超级静博士”和“无氟静博士”空调为代表的节能环保家电创新开发集群；以高效节能压缩机为代表的精密机械制造创新开发集群等。其中，主导产业中的新能源和节能环保家电创新开发是目前投资的重点。今年，春兰一方面将提高自身节能减排及低碳产业和产品连续投资的比例，另一方面积极参与国家节能减排重大科研专项的研发，争取国家电网智能储能电站系统、城市高铁等相关科研专项，实现在转变发展方式的同时，提高发展的质量和效益。