民间投资越放开　经济增长越协调（热点聚焦）
国务院发展研究中心金融研究所副所长巴曙松：
作者：曲哲涵
时间：2010-04-19

本报记者　曲哲涵 让民间投资接过政府投资的“接力棒” 

 国务院发展研究中心金融研究所副所长巴曙松认为，鼓励和引导民间投资健康发展一系列政策措施的出台，对中国加快转变经济发展方式将是一个重要起点。 

 国际金融危机全面爆发后，中国政府采取一揽子经济刺激计划，遏制了经济急速下滑势头。“危机时期，通过投资刺激经济增长具有一定的合理性，因为危机打破了原有的市场预期，私人投资会变得谨慎，难以成为经济增长的主力。而随着经济不断回暖，市场预期变得明朗，政府投资推动的暂时性治疗方案应让位于市场主导的长期性战略。” 巴曙松指出，民间投资必须取代政府投资，为经济增长提供可持续的内在动力。 

 “美国及西方其他国家经济逐步实现触底反弹，却出现了所谓‘无就业的复苏’，即有增长、无就业。说明这些国家经济复苏的主导力量仍是政府投资推动，而政府投资往往难以反映劳动力市场的供给与需求状况，对就业的推动作用也不明显。”巴曙松认为，避免经济出现“二次探底”，必须让民间投资接过政府投资的“接力棒”，促进可持续的就业复苏。 民企资产回报率高，有利于提升经济效率 

 放松民间投资管制有利于提高经济效率。一方面，国际经验表明，开放民间资本，对打破行业垄断和促进效率都有十分明显的作用。巴曙松介绍说，20世纪80年代，英美两国同时实施了激进的供给层面经济政策改革，其关键是放松管制，通过开放民间资本，促使单位劳动力成本迅速下降，这一政策有效阻止了工资与物价的螺旋式上升，对克服滞胀起了很大作用。 

 另一方面，民营企业的利润增长较快，资本回报率也高于国有企业。由于受到国际金融危机冲击，2008年前11月，全国规模以上各类工业企业实现利润总额24066亿元，同比增长4.9%,而其中私营工业企业利润同比增长36.6%，高于全国31.7个百分点，同期规模以上国有及其控股工业企业，外商及港澳台投资工业企业利润同比则分别下降了14.5个和3.1个百分点，这表明民企对抗外部冲击的能力较强。“如果考虑到民间资本在资金使用和经营范围方面所面临的各种限制，民营企业的真实资产回报率应更高。” 巴曙松说。 发挥民间投资需求源动力作用，促进发展方式转变 

 “长期以来，我国经济增长依赖于两大动力：外部需求引致的出口增长和政府固定资产投资推动的投资增长。金融危机冲击使外需出现‘跳水式’下滑。”巴曙松说，危机的冲击效应逼迫中国经济增长过于信赖外需的模式必须做出调整，国内消费和民间投资需求应该成为增长的源动力。 

 巴曙松建议：“应通过进一步完善和调整相关政策，鼓励、引导和扩大民间投资，推动民营企业、民间资本更多地流向对传统产业和传统技术的改造，淘汰落后产能与技术，更多地流向新能源、新材料等领域，促进转变经济发展方式。” 引导民间资本流向，防止资产泡沫 

 中国民间资本经过长足发展，已在国民经济中占据十分突出的地位，积聚了雄厚力量，成为扰动经济发展的“热钱”，催生资产泡沫。巴曙松认为，后金融危机时代中国宏观经济面临的一个重要挑战就是资产泡沫风险：“资金的本性在于逐利，然而对民间资本的限制使之不能正常进入可盈余的生产性部门，不能参与正常的资金市场化配置，在这种情况下，民间资本不可避免地流入股市和房市等资产领域，从而可能产生资产泡沫风险。而降低管制行业和垄断行业的进入壁垒，是引导私有资金流向、推进金融资产合理化配置的有效途径。”