调结构仍是核心（感言·特别策划·一季度经济解读）
作者：赵梓斌;祝宝良
时间：2010-04-16

国家信息中心经济预测部副主任　祝宝良 
 

 高耗能行业再次呈现出扩张势头。新开工项目增长过快将增加资金需求量，加大了财政信贷风险，影响到宏观政策预期效果 

 一季度国内生产总值同比增长11.9%，说明中央应对国际金融危机冲击的一揽子计划持续发挥作用，国民经济继续朝着宏观调控的预期方向发展，回升向好势头更加巩固。但当前我国经济运行中也存在值得注意的新情况和新问题，调整经济结构和管理通胀预期，仍然是今后宏观调控的核心。 

 首先，房地产价格大幅上涨，农业灾害加大农产品价格上涨压力，通胀预期强化。我国的货币供应增长速度仍然较高，流动性较为宽松，“地王”频现，部分城市住房价格上涨过快。 

 其次，高耗能行业增长较快，节能减排任务艰巨。我国高耗能行业再次呈现出扩张势头，部分高耗能产业工业生产和投资大幅增长，钢铁等高耗能产品出口再度提高。另外，新开工项目增长过快将增加资金需求量，加大了财政信贷风险，影响到宏观政策预期效果。 

 因此，保持经济平稳发展，必须着力增强宏观经济政策的针对性和灵活性。 

 本报记者　赵梓斌整理