认真总结工作经验　深入开展监督检查为灾后恢复重建和扩大内需政策落实提供有力保证
贺国强在灾后恢复重建和中央扩内需促增长政策落实监督检查工作汇报会上强调
作者：谭浩
时间：2010-04-16

新华社成都４月１５日电　（记者谭浩）在四川汶川特大地震两周年前夕，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强今天出席了在成都召开的灾后恢复重建和中央扩大内需促进经济增长政策落实监督检查工作汇报会并讲话。他强调，要认真贯彻落实中央精神，总结经验，加大力度，进一步扎实推进灾后恢复重建和中央扩大内需促进经济增长政策落实监督检查工作，为夺取灾后恢复重建全面胜利、保持经济平稳较快发展作出应有贡献。 

 汇报会上，四川、陕西、甘肃３个受灾省和江苏、福建、山东３个对口援建省以及国家发改委、民政部、财政部、审计署汇报了灾后恢复重建和扩大内需促进经济增长政策落实及监督检查工作的有关情况。在认真听取大家发言后，贺国强指出，汶川特大地震发生两年来，在中央的坚强领导下，在各地区各部门以及社会各界和全国人民的大力支持下，经过灾区广大干部群众的艰苦努力，灾后恢复重建取得重大阶段性成果，灾区城乡面貌发生了翻天覆地的变化，经济社会保持平稳较快发展。各地区各部门深入开展抗震救灾资金物资管理使用和灾后恢复重建政策措施落实情况的监督检查，有效防止了违纪违法行为和腐败现象发生，保证了灾后恢复重建健康顺利进行。迄今为止，灾后恢复重建资金项目管理使用情况总体上是好的，没有发现重大违规违纪问题。 

 贺国强强调，今年是夺取应对国际金融危机冲击全面胜利、保持经济平稳较快发展、加快经济发展方式转变的关键之年，也是地震灾后恢复重建的决胜之年。各地区各部门要进一步提高思想认识、明确工作任务、加强组织协调、严格执行纪律、健全长效机制，把灾后恢复重建监督检查与扩大内需监督检查、工程建设领域突出问题专项治理结合起来，切实加强对扩大内需建设项目、建设资金、项目实施、问题整改、监管机制建设的监督检查，确保建设项目符合科学发展观要求和中央的规定，防止盲目铺摊子、上项目、搞低水平建设，防止出现“形象工程”、“政绩工程”或“半拉子”工程；确保资金专款专用、依法合规、节俭高效，防止挤占挪用、贪污浪费现象，切实向人民群众和社会各界交一本放心账、明白账；确保把各个工程项目组织好、实施好，坚决杜绝安全事故、“豆腐渣”工程，努力使工程建设经得起实践、人民和历史的检验。 

 会议召开前，贺国强深入绵阳市、德阳市、阿坝藏族羌族自治州、成都市等地，就灾区恢复重建及监督检查工作进行了实地考察。 

 ４月的川西大地，地震灾痕渐褪，满目青山叠翠，濛濛细雨春寒，难挡火热重建。在北川新县城建设工地，贺国强指出，北川新县城建设举国关心、世界瞩目，一定要科学规划、精心施工，加强监督检查，确保建设成为优质工程、廉洁工程、民心工程，为国家重大工程建设监督检查积累经验、提供借鉴。在由海外华侨捐款建设的新北川中学建设工地，贺国强说，要坚持高标准、严要求，切实保质量、保进度、保安全、保廉洁，不辜负广大海外华侨的期望。 

 在德阳市东方汽轮机有限公司，看着一排排拔地而起的新厂房，听到企业迅速恢复生产、取得良好效益，贺国强称赞他们创造了一个奇迹。他嘱咐企业负责人在搞好企业生产经营的同时认真做好关心职工工作，尤其是要帮助那些有亲属遇难的职工解决实际困难，做好心理安抚工作，让他们感受到组织关心、看到未来希望、鼓起生活勇气。 

 灾区群众安置住房和公共设施重建情况牵挂着贺国强的心。在北川新县城居民安居工程点，在汶川县银杏乡东界脑村，在都江堰市翠月湖镇五桂村和慧民雅居小区，看到一个个居民安置小区整洁漂亮、环境优美，贺国强说，安居工程点建好后，要认真抓好住房分配工作，既要做好深入细致的思想政治工作，又要坚持公开透明；要建立管理服务机构，制定有关规章制度，让小区运行从一开始就有好的基础，切实做到建好、分好、管好。在新建的汶川县人民医院，贺国强一边仔细察看设施完善的诊室、病房，一边与正在接受康复治疗的病人亲切交谈，鼓励他们安心治疗、早日恢复健康。在新建成的都江堰市北街小学操场上，贺国强语重心长地勉励同学们，要通过这场灾难，更加热爱党、热爱祖国、热爱人民，增强团结友爱、互帮互助精神。 

 调研期间，正值青海玉树发生强烈地震，贺国强迅即会同四川省委、省政府研究制定了救援工作方案，他要求认真贯彻胡锦涛、温家宝等中央领导同志指示精神，积极行动起来，借鉴抗击汶川特大地震积累的经验，发扬伟大的抗震救灾精神，奋力夺取青海玉树抗震救灾的胜利。 

 中共中央书记处书记、中央纪委副书记何勇主持会议并陪同考察。