技术创新提高竞争力
扩大和深化利益交汇点——当代世界研究中心“‘金砖四国’合作”研讨会发言摘要（二）
作者：郑秉文;周志伟
时间：2010-04-15

中国社会科学院拉丁美洲研究所所长 郑秉文 副研究员 周志伟 

 “金砖四国”都面临进一步提高经济发展水平、改善民生的艰巨任务，在全球性问题上有相同或相近立场，都十分重视加强和深化互利合作。 

 “金砖四国”已从一个经济学术概念发展成新兴大国新型合作机制，成为不同地域、不同制度、不同模式、不同文明携手合作的范例。 

 “金砖四国”科技创新能力的提升不仅将直接提升其国际竞争力，更有助于新兴经济体整体力量的壮大。 

 “金砖四国”不仅需要通过技术创新为经济社会发展注入新的活力，而且更需要通过技术创新夯实各自的经济基础并掌握技术主动权，提升自身的综合实力和国际竞争力。 

 在立法方面，“金砖四国”正处于技术创新法律法规逐步完善阶段。1989年，中国国家自然科学基金委员会正式开始资助技术创新项目，与创新相关的法律法规政策不断趋向完善。近年来，印度对技术创新的重视也有了很大提高。巴西在2004年通过了《创新法》，并在此后3年间逐步完善了技术创新的多项扶持政策。俄罗斯在1999年通过了《关于创新活动和国家创新政策法》，2007年出台了《对部分法律进行补充和修订，创造适于创新活动投资的条件》的法律修正案。 

 在研发投入方面，“金砖四国”增长迅速，但研发投入占国内生产总值（GDP）的比重仍处于低位。“金砖四国”对技术创新重视力度的提高直接带动了政府对技术创新投资的大幅上升。自20世纪90年代以来，中国的研发经费支出额逐年大幅增加，2000—2006年，研发支出平均每年增长22.4%，远高于同期GDP年均8.8%的增长速度。2007年和2008年研发支出增幅分别达到了23.5%和24.4%。2008年巴西用于新产品研发的投资是325.7亿雷亚尔（约合189亿美元），是最近10年来研发投资最多的一年。俄罗斯的研发支出从1996年的90亿美元增加到2006年的200亿美元。印度政府近五年的科技预算年均增长率达到10%以上，研发支出在2004年达到237亿美元。 

 与此同时，四国的研发投入占GDP比重仍较低，2007年，中国的研发支出占GDP的比重约为1.49%，巴西为1.13%，俄罗斯约为1.08%，印度的研发投入占GDP的比重更是在较长一段时间里徘徊在0.8%左右。为加快技术创新步伐，四国均制定了增加公共投资，鼓励和支持私人部门研发投资等计划，并大幅提高各国的研发强度。其中，中国和俄罗斯都提出到2010年研发投入达到占国内生产总值2%（相当于2005年加拿大的研发强度）的目标，印度提出到2012年实现同一目标，巴西则计划在未来10年里将研发投入占GDP的比例提高到1.5%（相当于2006年挪威的研发强度）。 

 在企业研发投入方面，企业的主体角色尚未得到体现。“金砖四国”在技术创新方面还存在一个共同特点，即政府投入占研发总投入的比重过大，这与发达国家以企业为研发投资主体的情况形成对比。巴西的公共部门和私人部门在科技研发上的投资各占50%，而政府的研发投资多集中在研究机构的科研方面，而非企业的技术推广和升级。印度的企业占研发总投入的比重不足30%，而俄罗斯在研发投入方面则更依靠政府的财政支持。2000年以来，中国的企业研发支出占GDP的比例迅速提高，目前已接近欧盟的水平，2006年为1.02%。 

 国际金融危机爆发后，“金砖四国”都将提高技术创新能力作为提高经济竞争力、培养新的经济增长点、实现产业升级的应对之策。2009年，中国制定了钢铁、汽车、船舶、石化、纺织、轻工、装备制造、有色金属、电子信息、物流十大产业振兴规划，并结合十大产业振兴，认定了20个产业技术联盟，并带动地方构建了上百个区域性产业技术联盟，形成了中央和地方联动的良好局面。俄罗斯政府将发展纳米技术和核能技术视为应对金融危机的有效途径，改变过于依赖能源的经济增长模式。巴西在国际金融危机爆发前便出台了“科技加速增长计划”，其中乙醇和生物柴油等清洁能源是巴西重点支持的创新项目。另外，巴西加快电子技术的自主发展，建成了拉丁美洲第一家电脑芯片制造厂，巴西总统卢拉称“这是巴西科技改革史上的分水岭”。印度坚持将信息业置于技术创新的优先产业，出台了包括国家广域宽带网络计划、建立信息技术投资园区、电子元件和电子材料发展计划、生物技术产业伙伴计划等多项措施。 

 加大科技创新投入和推进科技创新体系建设是“金砖四国”应对危机和实现可持续发展的有效途径，四国科技创新能力的提升不仅将直接提升各国的国际竞争力，更有助于新兴经济体整体力量的壮大。