英国“经济战役”打得烈
三大党派接连推出竞选纲领，造势声浪波及每个角落
作者：王如君
时间：2010-04-16

本报驻英国记者　王如君 

 自4月6日英国首相布朗宣布将于5月6日举行新一届大选以来，各党的拉票活动迅即展开，造势声浪波及英国的每一个角落。从争取竞选连任的首相布朗、在野第一大党保守党党魁卡梅伦，到第三大党自由民主党领袖克莱格以及其他一些小党的领导人，无一不忙得不亦乐乎。他们访选民、作演讲、上电视、写文章，一切都围绕着竞选而战。 

 经济形势 “只现雨后彩虹，不见万里晴空” 

 4月12日，工党发表了竞选纲领，布朗宣称要“革新”英国，“建立一个所有人公平的未来”；13日，保守党紧随其后推出竞选纲领，卡梅伦似乎喊得更响：还政于民，建立“大社会”，“让英国变得更加美好”；14日，自民党的竞选纲领也登场了，克莱格高调称：“这不是一个许诺，而是一个计划”，我们要为建立一个“更为公平的英国”而奋斗。 

 三大党的竞选纲领纷纷出笼，均为厚厚一大本，所涉内容包括英国社会的方方面面，洋洋洒洒几万言。但就其实质而言，却只有两个字：经济。 

 经济是英国举国上下热谈了两年的主题，是百姓最为关注的焦点，也是此次英国选战中最为激烈的战场。自2008年国际金融危机发生以来，英国经济遭受重创。截至去年第三季度，该国经济连续6个季度负增长，创下1955年以来最为糟糕的纪录。目前，英国预算赤字高达1670亿英镑，约占国内生产总值12%；其就业形势虽有好转，但截至今年1月份的3个月失业率仍高达7.8%；加之个人消费不振，银行信贷乏力，企业投资不旺等，虽说去年第四季度英国经济实现了0.4%的增长，可整个经济形势还是“只现雨后彩虹，不见万里晴空”。 

 竞选纲领 战略方针、计划内容各有侧重 

 此次大选处于这种节骨眼上，激战正酣的各党，尤其是布朗和卡梅伦，不能只靠空喊口号，还要拿出行得通的改善经济的计划。从三大党公布的竞选纲领来看，其治理经济的战略方针、计划内容各有侧重。 

 以布朗为首的工党重点强调：继续执行财政平稳支出，确保英国经济稳步走向复苏；不增加收入税、提高最低工资；推动金融改革，与国际社会合作征收全球银行税；对购买25万英镑以下的首次购房者免征印花税等等。 

 卡梅伦领导的保守党似乎直击工党的弱点：采取激进步骤快速降低赤字；2010—2011财政年度削减支出60亿英镑；对首次购房者免征印花税的门槛提高到25万英镑，对已婚家庭减税；彻底改变工党“大政府”的花钱政策，将学校管理、免除失职议员、否决增加社区税等“放权于民”，建立一个面向美好未来的“大社会”。 

 在工党与保守党“刀兵相见”之际，自民党也不甘示弱，适时推出加入这场经济大战的“四步走”战略：实行公平税收，向儿童提供更多机会，创建更公平、更绿色的经济。 

 争夺激烈 选民的心能否被打动，“选票说了算” 

 英国舆论普遍认为，此次大选将会出现30年来最为激烈的争夺。根据历史对比，过去50年中，执政党要想完胜，民意支持率要领先对手至少10个百分点；在野党要想夺下唐宁街，民意支持率则至少要领先对手7个百分点。而最新民意调查显示，卡梅伦及保守党只领先布朗及工党6个百分点。虽说大家普遍认为下任首相不是卡梅伦就是布朗，但究竟会是谁，没人说得准。一个没有占多数席位党派的“悬浮议会”正在闪现。 

 自上世纪90年代以来，工党和保守党实际上都改变了传统的政策分野，在向中间靠拢。目前工党采取的是“中左路线”，保守党则是“中右路钱”。对于如何治理国家经济，工党和保守党的政策实际上只有表述上的差异，并无实质上的区别。现在离大选最后投票还有20多天，无论布朗还是卡梅伦，都会层层加码，在完善自我阵营的同时，加强对“敌方阵地”的攻击。不过，他们的一言一行能否打动选民的心，最后的结果是“选票说了算”。 

 （本报伦敦4月15日电）