加强交流　促进友好　为中土关系健康稳定发展鼓劲加油
——在与土耳其主要媒体负责人见面会上的讲话（2010年4月15日）
作者：李长春
时间：2010-04-16

尊敬的侯赛因·切利克副主席先生， 

 尊敬的各位来宾， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 在访问历史悠久、文化璀璨的土耳其期间，能与土耳其各主要媒体负责人及媒体界人士见面，我感到由衷高兴。在此，我谨向你们，并通过你们，向土耳其人民转达中国人民的深情厚谊和良好祝愿。长期以来，土耳其各媒体和在座的各位朋友在增进两国相互了解、加深两国人民友谊、推进两国务实合作方面发挥了不可替代的桥梁作用，做出了重要贡献。我们对各位朋友为发展中土友好付出的辛勤劳动表示衷心的感谢。 

 此次访问土耳其过程中，我将同土耳其领导人就发展双边关系及共同关心的问题深入交换意见，目的是进一步推动中土友好关系的全面发展。中国和土耳其虽远隔千山万水，但两国人民的友谊源远流长。自古以来，两国人民就通过著名的丝绸之路开始了贸易往来和文化交流，为人类文明的进步做出了重要贡献。１９７１年中土建交以后，双方高层互访日益频繁，政治互信不断加深，经贸合作迅速扩大，人文交流日趋密切，双方在国际场合和多边事务中也进行着良好的协调与配合。我们对中土关系的发展感到满意。 

 ２００９年，中土关系度过了不平凡的一年。在我们双方的共同努力下，两国关系经受住了考验，进一步走向稳健和成熟。回顾两国建交近３９年来双边关系的发展历程，我们可以得出以下重要启示： 

 一是秉承传统友好，深化政治互信，是中土关系发展的坚强保证。多年来，两国领导人始终从战略高度把握双边关系大局和发展方向，在涉及对方核心利益问题上努力相互理解、相互支持，战略互信不断深化，两国友好合作的政治基础不断夯实，双边关系也因此不断得到新的发展。我们站在新世纪第二个十年的门槛上，重温这一点，就是要牢牢把握中土友好的大方向，持续不断地增进政治互信，确保中土关系健康稳定发展。 

 二是扩大经贸合作，实现互利共赢，是中土关系发展的强大动力。中土两国经济互补性强，经贸合作快速发展，合作领域不断扩大，促进了两国利益交融，丰富了双边务实合作的内容，为两国人民带来了实实在在的好处。同为新兴发展中国家，我们重温这一点，就是要为中土互利合作不断开辟新领域、挖掘新潜力，为两国友好关系健康稳定发展注入新动力。 

 三是促进人文交流，增进两国人民之间的友谊，是中土关系发展的牢固基础。中土两国都拥有悠久的历史和灿烂的文化，都曾为人类文明进步做出过积极贡献。双方通过加强在文化、教育、旅游、传媒等领域的交流与合作，丰富了两国友好合作关系的内涵，加深了相互了解和友谊，为双边关系发展提供了坚实稳定的民意和社会基础。同为文明古国，我们重温这一点，就是要持续深化两国人民之间的友好情感，为两国关系健康稳定发展营造更好的社会氛围。 

 四是保持在国际和地区事务中的协调合作，共同维护世界和平与稳定，是中土关系发展的必然要求。中土都是Ｇ２０成员，都是新兴市场国家，在世界多极化、经济全球化的进程中，在应对共同挑战、处理热点问题上有着广泛共识和共同利益。在国际和地区机制框架内进行富有成效的合作，在许多重大问题上加强协调与配合，符合我们两国人民的根本利益，也有利于维护地区乃至整个世界的和平与稳定。在世界形势发生深刻变化的重要关头，我们愿从全球视野看待中土合作，与土方一道，为促进全人类共同利益做出新贡献。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 中国是一个统一的多民族、多宗教国家，不同民族、不同宗教信仰群众和谐共处、共同发展。去年我们隆重庆祝了中华人民共和国成立６０周年。６０年来特别是改革开放３０多年来，中国共产党领导中国各族人民开拓创新，奋斗不息，取得了举世瞩目的发展成就，国力显著增强，各族人民生活水平不断提高。可以说，多民族、多文化的社会结构是中国繁荣进步的重要基础，也是中国未来经济社会发展的重要动力。我们将继续坚持和完善民族区域自治制度，依法保障各民族平等权利和合法权益，加快少数民族和民族地区经济社会发展；将继续坚持宗教信仰自由政策，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。 

 过去的一年，是新世纪以来中国经济发展最为困难的一年。我们立足于保增长、保民生、保稳定，采取一系列有效措施，在应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展方面取得明显成效，中国经济实现总体回升向好，国内生产总值增长８．７％。２０１０年，我们将继续在保持经济平稳较快发展、改善民生和促进社会和谐稳定上下功夫，努力实现经济社会又好又快发展。 

 作为与土耳其政治上互信、经贸上互惠、国际事务中密切合作的好朋友、好伙伴，中国经济的发展将为扩大和深化中土务实合作、造福两国人民带来更多的机遇。２０１１年，我们将迎来中土建交４０周年，两国关系将站到一个新的历史起点上。中国高度重视土耳其作为重要新兴国家和伊斯兰世界重要成员的地位，将继续稳步推进中国与土耳其两国间的对话与合作，携手应对风险挑战，共同分享发展机遇，增进不同文明对话交流，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，以更多的合作成果迎接两国建交４０周年。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 面对中土两国关系发展的新机遇，两国媒体在推动中土友好和互利合作方面不仅肩负重要责任，而且可以大有作为。借此机会，我对两国媒体界的朋友们提几点希望。 

 第一，继续发挥好信息桥梁的作用，不断增进两国和两国人民的相互理解和友谊。两国媒体应秉持高度的社会责任感，正确引导各自民众客观、理性地认识对方国家，为增进两国人民的相互理解和友谊发挥积极作用，为两国友好关系的健康稳定发展创造良好的舆论氛围。为此，我们欢迎更多的土耳其媒体在中国设立常设机构，加强报道中国的力量，强化两国的信息桥梁。 

 第二，继续从战略高度出发，不断为深化两国各领域的务实合作做出新贡献。两国加强合作，实现经济稳定增长，共同应对危机，符合两国人民的根本利益。为此，两国媒体要多报道双方各领域务实合作的消息，多反映两国互利共赢的成果，多为加强两国交流合作建言献策，为深化两国各领域务实合作鼓劲助威。 

 第三，继续加强交流合作，不断促进文明对话与和谐共存。我们高兴地看到，中土文化旅游网即将开通，中国国际广播电台土耳其语和维吾尔语节目也即将在土落地播出，明年４月，双方还将开展一系列活动，庆祝中土建交４０周年，这将为两国人民加强相互了解搭建新的桥梁。两国媒体应以此为契机，继续探索新的合作渠道和形式，研讨发展双边关系和应对共同挑战的重大课题，增大在全球的声音，力争成为推进不同文明对话、促进世界和谐、推进全球治理的重要力量。 

 女士们，先生们，朋友们！ 

 今年，中方将在土耳其举办“感知中国”系列活动，这将为土耳其人民提供全面了解中国的一个新平台，相信一定会受到土耳其朋友的欢迎。中国有句古话，“相知无远近，万里尚为邻”。古老的丝绸之路上已留下了许多中土友谊的佳话，在新形势下，让我们两国人民携起手来，真诚相待，密切合作，共同谱写中土友好新篇章。 

 谢谢大家！ 

 （本报伊斯坦布尔４月１５日电）