春来松辽促转变
——吴邦国委员长在吉林省调研纪实
作者：邹声文
时间：2010-04-17

春寒料峭，雨雪纷纷，松辽大地依然呈现出浓浓的春意。 

 4月12日至16日，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国在吉林省调研。他先后来到长春、吉林等地，走进企业车间、科研院所、高等院校和棚户改造区，亲切看望企业职工、科研人员、高校师生和回迁居民，就加快转变经济发展方式、着力提高自主创新能力、切实保障和改善民生等工作，与大家进行深入探讨。 

 调研期间，吴邦国强调，要深入贯彻落实科学发展观，进一步解放思想、转变观念，深刻认识加快转变经济发展方式的重要性和紧迫性，真正把思想和行动统一到中央对形势的分析判断和决策部署上来，结合吉林实际创造性地开展工作，着力在加快转变经济发展方式上下功夫，不断提高经济发展质量和效益，走出一条符合吉林实际的科学发展之路。 积极推进结构调整，加快传统优势产业优化升级 

 吉林省是我国重要工业基地，加工制造业发达，已经形成汽车、石化等一批支柱产业。吴邦国十分关心这些支柱产业的发展。 

 一汽是中国汽车工业的发源地。在浓缩一汽发展历程的红旗轿车展馆，在一汽自主研发的汽车关键部件前，在新推出的新能源汽车样车旁，在生产自主品牌的汽车总装车间，吴邦国不时驻足停留，详细询问产品研发、性能指标和市场营销情况。他勉励一汽干部职工继承光荣传统，瞄准国际汽车产业发展新方向，加强自主创新，攻克技术难题，掌握关键技术，进一步加快新能源汽车产业化进程。 

 长春轨道客车股份有限公司是我国最大的铁路客车和城市轨道车辆研发、制造和出口基地。吴邦国先后来到公司不锈钢车体生产线、城铁客车装配线和动车组装配线调研。得知公司生产的铁路客车和城市轨道车辆国内市场占有率分别达到50%和70%，一些产品凭借科技含量和性价比优势成功销往10多个国家，并开始进入发达国家时，吴邦国十分高兴。他说，铁路是我国基础设施建设的重点领域，目前高速铁路和城市轨道交通建设正处在快速发展时期，希望抓住历史机遇，坚持科技创新，用优质产品和先进技术占领更多的国际国内市场。 

 吉林石化公司经过40年不懈努力，自主掌握了碳纤维产业化关键技术，新建成的碳纤维厂年产能达148吨，T300产品质量达到国际先进水平，并正在研发更高端的产品。吉林化纤集团有限责任公司是一家大型化纤综合企业，产品包括6大系列450多个品种。吴邦国先后来到两家公司生产车间，了解工艺流程，察看生产情况。他指出，石化是吉林省传统支柱产业，在新形势下要着力向产业链高端调整，发展精细化工，加强与汽车、轨道客车产业关联配套，培育产业集群，发展循环经济，使吉林石化行业焕发新春。 

 吴邦国指出，要充分利用国际金融危机形成的倒逼机制，以产业、产品结构调整为重点，加快产业优化升级，壮大国内国际有影响、有竞争力的大公司、大集团，培育多种所有制的配套企业，活跃和繁荣吉林经济。 大力发展农产品深加工，带动农民增收致富 

 吉林省农业优势突出，是我国重要的商品粮基地，近年农产品加工业保持高速增长，2009年实现销售收入2150亿元，成为继汽车、石化之后的又一重要支柱产业。 

 吴邦国对吉林农业特别是农业产业化十分关心，专门来到长春大成实业集团有限公司调研。作为我国农业产业化重点龙头企业，这家企业依托吉林的玉米资源和其他生物质资源，生产6大类200余种产品，销往70多个国家和地区，去年实现销售收入269亿元。在公司控制中心和“玉米产品树”前，吴邦国详细了解生产流程，询问主要产品的性能、价格和市场情况，对他们通过攻关自主掌握关键技术和工艺，把玉米及其秸秆“榨干吃尽”、注重发展循环经济表示赞赏，并与科研人员一起展望生物化工技术的发展前景。 

 吴邦国指出，要围绕农产品深加工，努力开发新技术、新工艺和新产品，提高农产品附加值，延伸农业产业链，提升农业经济效益，带动广大农民增收致富。同时要加快推进城镇化进程，继续加强基础设施建设，大力发展县域经济，进一步增强中等城市在发展产业、聚集资源、活跃市场等方面的辐射带动功能，促进城乡、区域统筹协调发展。 充分发挥科教优势，为转变经济发展方式提供不竭动力 

 吉林科教实力雄厚，充分发挥科技与人才在转变经济发展方式中的作用，对吉林振兴与发展至关重要。 

 中科院长春光学精密机械与物理研究所被誉为“中国光学的摇篮”。在产品展示台前，吴邦国逐一了解各项产品研发和市场情况；在产品加工中心，吴邦国不时询问产品性能指标和加工过程。研究所负责人告诉委员长，他们不仅获得了1700多项科研成果，还在促进科研成果转化、发展高科技产业方面取得成效，孵化出9家收入上千万元的企业，建成了光电子产业园区。吴邦国对此表示满意，强调光机产品具有广泛用途和巨大市场潜力，勉励他们在加强基础研究、增加技术储备的同时，通过市场机制和灵活用人机制推动孵化企业发展壮大，加快科技成果向现实生产力转化。 

 吉林大学学科门类齐全，在科学研究和人才培养两个方面开展了卓有成效的工作。吴邦国来到无机合成与制备化学国家重点实验室，详细了解实验室在开展基础研究、形成高水平研究团队等方面的有益经验。他还来到国家级生物实验教学示范中心，与正在实验的师生亲切交谈，勉励同学们打牢知识基础，培养创新精神，提高创新能力。吉林动画学院是我国重要的动画教学研究产业基地。吴邦国详细观看了动画制作过程，希望同学们加强实践、掌握专业技能，积极投身文化创意产业发展。 

 吉林明阳大通风电技术有限公司是我国北方重要的风电制造企业，吉林华微电子股份有限公司是国内最大的功率半导体器件制造基地。吴邦国先后来到这两家企业，问科研、看生产、谈发展，希望他们为国家新能源和微电子产业发展作出新贡献。 

 吴邦国指出，转变经济发展方式，推进产业优化升级，培育新的经济增长点，关键在科技、关键在人才。要在加强原始创新的同时，依托大企业大项目，坚持市场换技术，增强引进消化吸收再创新和集成创新能力，努力抢占技术制高点。要坚持科技为经济社会发展服务的方向，整合科技资源，引导和支持创新要素向企业集聚，促进科技支撑与产业振兴、企业创新的有机结合。要加快形成激励创新的体制机制，积极培养和引进创新人才，加强创新团队建设，充分调动科技人才的积极性、主动性、创造性，为科技人才创业与发展创造条件、提供舞台。 坚持以人为本，保障和改善民生 

 保障和改善民生，是吴邦国此次调研的又一重点。他特地来到安置棚户区回迁居民的长春市宽城区柳影家园，了解棚户区改造和解决困难群众住房问题等情况。 

 在柳影家园小区的展板前，吴邦国认真听取有关负责人关于长春市近年来加快棚户区改造情况的介绍，对柳影家园等小区采取先安置再拆迁的做法表示满意，并一再叮嘱要坚持以人为本，扎扎实实做好棚户区改造工作，让老百姓能够安居乐业。 

 随后，吴邦国来到回迁居民彭林家中看望。家里有几口人？原来的棚户房多大？对现在的新房满不满意？回迁贴了多少钱？吴邦国问得十分仔细。看到他们一家住房条件得到大的改善，听到全家人讲述生活的重大变化，吴邦国感到十分欣慰，衷心祝愿他们全家人日子越过越好。 

 吴邦国指出，保障和改善民生是贯彻落实科学发展观的内在要求，是发展经济的最终目的，也是扩大内需、转变经济发展方式的重大举措。要认真实施更加积极的就业政策，千方百计扩大就业再就业，不断增加城乡居民收入，加强社会保障体系建设，尤其要更加关心困难群众生活，切实解决他们遇到的子女上学、社保、医疗、住房等实际困难，使广大人民共享改革发展的成果。 

 调研期间，吴邦国听取了吉林省的工作汇报，对吉林工作给予充分肯定。他说，吉林省委省政府团结带领全省各族人民认真贯彻落实中央方针政策，结合实际创造性开展工作，近年来各项事业取得很大成绩，是吉林省经济社会发展最好最快、城乡面貌和基础设施变化最大、人民群众得到实惠最多的时期。希望吉林广大干部群众继续保持良好的精神风貌，开拓奋进、扎实工作，为实现科学发展、加快振兴、富民强省的目标而努力奋斗。 

 调研期间，吴邦国还专程到吉林省人大机关看望了干部职工。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国等陪同调研。 

 （新华社长春4月16日电 记者邹声文）