空难影响波兰大选格局
作者：金钊
时间：2010-04-15

本报北京4月14日电　综合本报驻波兰记者金钊和新华社报道：造成包括波兰总统卡钦斯基和８７位军政要员在内的９６人罹难的空难事件已经发生了数日，波兰仍沉浸在悲痛之中。有舆论认为，这次空难同时也是波兰政坛的一次空前灾难。空难对波兰社会、政治的影响是深远的。 

 今年是波兰总统选举年，按照计划，总统选举将在１０月举行。此前各党派已经纷纷推出自己的总统候选人角逐总统职位。在这次空难中至少有两位总统候选人遇难：一位是谋求连任的卡钦斯基，另一位是已经宣布要参选的民主左派联盟候选人、副议长耶日·什马伊津斯基。这两人的突然离世必然会影响所属政党的选举形势，打乱党内布局。 

 目前，在波兰最具影响力的两个党是卡钦斯基创建的法律与公正党以及现任总理图斯克领导的公民纲领党。据波兰媒体报道，在飞机失事前，卡钦斯基原计划于５月宣布参加总统大选。之所以迟迟没有宣布参选，是因为卡钦斯基认为自己基本没有胜选的可能性。有分析认为，执政4年多的卡钦斯基并不是一个很受欢迎的总统，其支持率始终徘徊在1/5到1/3之间。在卡钦斯基曾任市长的波兰首都华沙，其支持率更低。在今年近百个与大选有关的民意调查中，没有一项调查显示他会赢得总统选举。 

 对于卡钦斯基，波兰主流舆论和多数民众认为他只是其双胞胎哥哥任主席的法律与公正党的代言人，该党的支持率目前只有1/3左右，很难获得中间选民的认同。此外，卡钦斯基政治观点保守强硬，他否决政府提出的健康、财政、社会保险等方面的改革法案，多次被执政联盟批评为国家现代化进程的“制动器”。在国际场合，卡钦斯基在欧盟一体化进程中始终强调波兰的民族性。“我去布鲁塞尔是为波兰利益而战”——卡钦斯基因为经常在盟友内部使用这样的强硬措辞，而被许多欧洲国家认为是个“麻烦”。 

 如今，总统的突然离世对法律与公正党来说无疑是一个难以弥补的损失，会极大地打击该党的影响力和长期发展。不过，卡钦斯基生前多遭诟病，但此次因公殉职，却在波兰引起了广泛的同情。有波兰媒体认为，卡钦斯基为政清廉，是现在所有波兰政治家中“最大的爱国者”。出于公众的同情心，空难在短期内会对法律与公正党产生一定的帮助作用，但鉴于该党在民意测验中一直落后于议会第一大党公民纲领党，从长远看空难对法律与公正党的影响将是消极的。 

 也有分析人士认为，波兰的政治体制和政治制度已经基本形成，各党派间的较量也在斗争中、调整中不断发展成熟，并趋于稳定。空难对波兰整个体制和国家制度不会产生根本性的影响。目前，经济、社会秩序总体平静。12日，华沙股市在空难后的第一个星期一正常开盘，而且12日、13日的股指连续两天创下国际金融危机爆发以来的新高。波兰货币兹罗提兑换欧元、美元等主要外币的汇率也没有出现异常波动。