我们绕着走，下一代就无路走（感言）
作者：张志峰
时间：2010-04-14

大冶市委书记　　傅继成 
 

 资源是把双刃剑，创造了财富，也留下很多伤痕。在经济转型问题上，早转柳暗花明，迟转山穷水尽 

 喜也资源，忧也资源。过去大冶一矿独大，采掘和冶炼等行业长期占全市规模工业的七成，重型工业占到八成。因此，近年来随着可采资源的减少，我们不得不考虑：“一条腿”能走多远？我们对资源的依赖和幻想还能维持多久？我们将给子孙后代留下什么？ 

 客观上，矿产资源不可再生，今天挖一铲，明天就少一铲。这些有限的资源，其实是我们从祖先那里“借来”的。更主要的在于，资源是把双刃剑，创造了财富，也留下很多伤痕，带来一些社会、生态等问题。 

 大冶因矿而“富”，这是过去；沿袭老路大冶将因矿而“穷”，这是可以预见的未来。在经济转型问题上，如果我们这一代绕着走，下一代就无路走。我们毫不留情地关掉了大批“五小企业”，3年多来没有审批一家矿产采掘企业。 

 可是，几千年的冶炼文化已经渗透到大冶人的骨子里，大冶人会“搞矿”全国闻名。我们曾有过争论：地下资源尚可以支撑一段时间，财政收入在全省还算可以，这时谋划转型是不是“瞎折腾”？是不是“从肉锅往粥锅里跳”？ 这是“成长的烦恼”。3年多的实践说明，现有的“肉锅”总有见底之时，必须提前“熬点粥”。也就是说，早转柳暗花明，迟转山穷水尽。2008年国际金融危机的出现，更坚定了我们加快转变发展方式的决心。 

 当然，转型非一朝一夕可以完成，更不能脱离大冶资源禀赋的实际。我们还要依托矿产等优势资源来做转型的新文章，走新型工业化之路。在转型中培育接续替代产业，在转型中实施换代升级，在转型中优化经济结构。与此同时腾笼换鸟，筑巢引凤，初步形成了机电制造、饮品食品、新型建材和纺织服装等四大产业集群。 

 机遇偏爱有准备的头脑。对于资源枯竭城市的转型，国家现在有政策、给资金，时机很好，我们只要依靠群众借势“跳起来”，全面转型就能勇往直前。（本报记者张志峰采访整理）