欧佩克“知命年”的作为（经济透视）
作者：蔡恩泽
时间：2010-04-14

总部设在奥地利首都维也纳的石油输出国组织（欧佩克）最近举行了简朴的仪式，庆祝该组织成立50周年。在经历了辉煌的岁月之后，欧佩克的风头正渐趋衰弱。正如英国《金融时报》的一篇署名文章所说的，“如今，坐拥3/4传统储备的欧佩克，就像时尚绅士俱乐部上了年纪的常客——富有但基本上赶不上潮流”。 

 1960年9月，欧佩克宣告成立。在此之前，国际石油市场被西方跨国石油公司牢牢控制。欧佩克成立后，开始了维护石油生产国自然资源主权的斗争。直到经历1973年和1979年两次石油危机，欧佩克掌握了国际石油市场的话语权，成为一个具有相当影响力的国际组织。它的每一次会议、每一个动作都为全世界关注，甚至它的任何一名代表在维也纳吃沙哈蛋糕时的随意言论，都足以让石油交易员手忙脚乱。 

 但是，进入新世纪以来，石油价格高低主要受投资力量的驱动，欧佩克的影响力大不如前。2008年秋天国际金融危机爆发前后，石油价格经历“过山车式”的大起大落。作为调节石油产量以稳定石油价格的功能性组织，欧佩克愈来愈力不从心。有评论称，“欧佩克的力量正在像石油一样慢慢减少”。 

 个中原因是多方面的。首先，全球最大经济体和第一大石油消费国美国的经济和货币政策对世界能源市场有着重要影响，其对石油价格的“主导”作用越来越强。其次，近年来，世界石油市场正走向多元化，俄罗斯等非欧佩克国家的原油产量份额一再提高，间接削弱了欧佩克的影响力。再次，石油开采技术的进步对油价的冲击日渐增强。国际石油专家认为，如果石油公司相信油价将维持在每桶65美元以上，油砂与生物燃料等非传统资源将能发挥安全阀的作用。如果价格涨得再高一点，气变油或煤变油等技术将变得可行。最后，欧佩克内部分化严重，特别是当政治利益上升为主要矛盾之时，欧佩克成员国在经济上的联盟就显得脆弱。 

 目前，时代背景有了很大变化，互联网技术的应用对世界经济产生革命性作用，国际社会对低碳经济的呼唤也日趋高涨，新能源相继登场，欧佩克呼风唤雨的时代似乎要终结。但石油还是新世纪的主要燃料，是传统工业的血液。鉴于欧佩克的原油产量仍占世界总产量的40%左右，其原油生产政策依然对国际油价有相当的影响，代表石油输出国集体意志的欧佩克仍大有可为。但是，已届“知天命”的欧佩克必须更新观念，树立石油输出国与消费国双赢的意识，要在确保国际石油市场稳定，为石油消费国提供足够、经济、长期的石油供应的同时，保证各成员国获得稳定的石油收入。