出口回暖，外贸企业转型忙（经济聚焦）
作者：崔鹏;李刚
时间：2010-04-15

本报记者　崔鹏　李刚 

 4月15日，第107届广交会开幕，共有23359家境内外企业参展，比上一届增加1039家，企业参展规模和展览规模均创下历史新高。目前国际金融危机影响尚未消除，专家认为今年我国出口将难以保持前些年高增长态势 

 出口形势明显回暖 

 4月13日，随着新一轮空调销售旺季的来临，广东美的公司的工人们又开始加班加点。今年一季度，美的海外出口同比增长超过30％，各项外销数据逐渐向历年最好水平靠近。“公司计划今年完成空调出口200万套，从目前出口形势看，完成这个任务是有把握的。”美的公司副总裁黄晓明说。 

 出口形势明显回暖，这是众多外贸企业的一致感受。东莞王氏港建电子有限公司董事局主席王忠桐表示，根据一季度订单情况，目前出口形势已明显好转，新产品上市的速度也很快。“2009年，企业出口的最高点仅仅是历史峰值的75%，而今年一季度就已经接近历史峰值。”王忠桐说。 

 据广交会新闻发言人陈朝仁介绍，本届广交会共有23359家境内外企业参展，比上一届增加1039家，企业参展规模和展览规模均创下历史新高。本届广交会共邀请采购商68万户，比上一届增长2%。但专家认为，目前国际金融危机影响尚未消除，今年我国出口将难以保持前些年高增长态势，对此需要有清醒认识。 外商投资环境优化 

 “目前投资环境很好，海关部门推出了很多便利措施加快通关，东莞当地政府部门也尽力为我们提供帮助，解决困难。” 东莞技嘉电子有限公司采购部经理陈司翰说。 

 自20世纪90年代初以来，我国凭借良好的投资环境，低廉的劳动力成本和庞大的国内市场，成为国际产业转移的理想承接地和外商直接投资首选的发展中国家。仅2006—2009年，外商在华直接投资3202亿美元，其中55.5%投向了制造业。外商投资企业主导了我国55％左右的对外贸易，其中60％以上为加工贸易。 

 王忠桐认为，目前来看，印度等国家和地区的发展可能会对中国吸引外商投资造成一定冲击，但印度基础设施建设落后，短期内形成不了影响。中国外商投资环境依然有很强的吸引力。 

 日前颁布的《国务院关于进一步做好利用外资工作的若干意见》明确提出，今后要进一步营造良好的投资环境，简化外商投资企业外汇资本金结汇手续等等，这将进一步增强我国对外资的吸引力。 加工贸易如何升级 

 在珠三角，OEM（原始委托制造）是一种普遍的生产贸易形式，俗称“贴牌生产”。“贴牌生产”企业曾经为珠三角的快速发展带来强大动力，但其缺少品牌、利润微薄，对资源、能源消耗大，对环境的破坏大，核心技术受制于人等弊病也显而易见。目前，各级政府和企业都意识到了推动企业转型升级对中国经济发展方式转变的重要性。 

 中山大学管理学院教授毛蕴诗认为，作为加工贸易的一种普遍形式，“贴牌生产”企业可以缓解就业压力，在我国有必要长期存在。但是，我国处于全球价值链低端的大量“贴牌生产”企业，应选择合适的方式和路径，加快向高级阶段升级。 

 “企业升级的总体方向是从OEM到ODM（原始设计生产）再到OBM（原始品牌生产），但是特定企业在实际的转型升级过程中，应根据企业内外环境的具体情况采取不同的操作策略。”毛蕴诗说。 

 其实，“贴牌生产”企业完全可以做大做强。据毛蕴诗介绍，2009年一些OEM企业在金融危机中抓住机遇实现升级。例如，广东顺德东菱凯琴集团去年业务收入达56亿元，成为小家电行业的翘楚；台湾台升集团收购了欧美家具品牌，向全球第一大家具集团迈进，其在东莞的台升家具制造有限公司业务收入也已达35亿元。 

 专家建议，今后要加快我国“贴牌生产”企业转型升级，就必须倡导企业家创新精神，提升转型升级动力，要充分利用国内巨大内需市场，处理好国际、国内两个市场的关系，培育自主品牌。