更好地发挥外资的积极作用
作者：本报评论员
时间：2010-04-15

本报评论员 

 和风又送春消息。《国务院关于进一步做好利用外资工作的若干意见》近日下发。坚持对外开放不动摇，继续积极有效地吸收外资，不断提高利用外资质量和水平，对新形势下我国加快转变经济发展方式、保持经济平稳较快发展有着重要意义。 

 利用外资是对外开放基本国策的重要内容。改革开放30多年来，我国积极吸引外商投资，有力推动了经济发展、产业升级和技术进步，提升了国际竞争力。遍布大江南北的外商投资企业已成为国民经济重要组成部分，形成巨大的经济存量，为促进各地经济增长、结构调整、扩大贸易、拉动就业、培养人才、增加税收等发挥了显著作用。 

 国际金融危机给全球跨国直接投资造成重创，在华外商投资企业也受到影响。面对困难和冲击，党中央、国务院应对及时，措施得当，在出台刺激经济一揽子计划的同时，始终坚定不移地扩大开放，继续优化外商投资环境，为广大外商投资企业提供了走出困境、实现持续增长的有利条件和强大动力，在华外企总体经营状况平稳良好，我国引资规模稳居发展中国家首位。 

 我国正站在加快转变经济发展方式的新起点上。转变发展方式是夺取应对国际金融危机冲击全面胜利的迫切要求，也是推促我国经济社会持续发展的根本之计，需要我们更加注重统筹国内国际两个大局，利用好“两个市场，两种资源”，牢牢把握发展主动权，以更开放的姿态海纳百川，更好地发挥吸收外资在推动科技创新、产业升级、区域协调发展等方面的积极作用，为加快转变经济发展方式增添新的动力和活力。 

 近年来，我国综合国力明显增强，外汇储备和银行存款大幅增加。经济发展水平提高了，手里的钱多了，并不意味着对外资需求的减少。利用外资不仅仅是资金量的增加。事实证明，作为集聚综合竞争要素的资本，外资带来了优质资源，带来了先进技术、管理经验，在众多领域产生了重要的示范带动和技术溢出效应。我们应立足长远，高度重视利用外资，注重优化外资结构，稳定和扩大吸收外资规模，进一步提高引资质量，使外资更好地为我所用。 

 目前，我国利用外资的优势依然明显：政治经济稳定，国内市场广阔，基础设施和产业配套能力日益完善，人力资源丰富，对国际资本具有较强吸引力。特别是在应对国际金融危机冲击中，我国经济率先回升向好，成为全球经济的亮点，外商普遍看好中国这片投资沃土。我们要顺应经济全球化深入发展的大趋势，珍惜并抓住新一轮世界经济格局大调整的机遇，坚持“引进来”与“走出去”并举，坚持以我为主、择优选资，坚持既“引资”又“引智”，把利用外资与建设创新型国家、转变经济发展方式、促进区域协调发展有机结合起来。 

 《国务院关于进一步做好利用外资工作的若干意见》提出，优化利用外资结构，引导外资向中西部地区转移和增加投资，促进利用外资方式多样化，深化外商投资管理体制改革，营造良好的投资环境。方向已明，措施已定，我们要乘势而进，扩大开放，全面提升利用外资工作水平，让外资为促进经济社会又好又快发展发挥更大的积极作用。