史鉴清明　理念温暖
——读《全球化背景下的中国大党建》
作者：李肇星
时间：2010-04-15

在第十一届全国人民代表大会第三次会议主席台上，我右边坐着中国社会科学院副院长李慎明。趁着开会的铃声还未响，我向他请教国际上社会科学的动态。他表达了对党的理想和中国特色社会主义的坚定信念，谈了对当前国际金融危机的看法，还意犹未尽，便顺手赠我一本《全球化背景下的中国大党建》（人民出版社出版）。 

 当晚，我在人大山东团驻地开始如饥似渴地阅读这部新作，边读边浮想翩翩，不知黎明将至。 

 书从苏联的变化和西方也希望和平演变中国写起，强调“办好中国的事情，关键在党”；指出执政党要永远保持同人民群众的血肉联系；认为理论无国界，但好的理论必须立足国情，服务于广大人民群众。 

 书花了很长的篇幅剖析苏联解体的原因，这正是我近10年来经常思索的问题。作者结合历史，摆事实、讲道理，很有说服力。看来，原因复杂，不能简单地归咎于某位领导人，而要从信仰上、体制上找病根；也不能简单地归罪于外因，毕竟外因是通过内因而起作用的。我在外交部工作期间，曾利用各种时机向不下30位外国领导人请教过苏联解体的原因，得到的回答不少于30种，涉及上层腐败、信仰异化、言行不一、法制不健全、经济体制僵化、贫富悬殊、改革太急、与美争霸失利等等。有的回答具体而微妙，说只因苏联不像中国那样有邓小平。一位多次访问过苏联的美国前国务卿还说，苏联聪明的官员不比美国少，但苏共领导人拥有的超豪华轿车和别墅比美国总统多。这本书给出的回答涵盖了所有以上内容，并且做了认真梳理。 

 书中说，对马克思主义的信仰是中国革命和建设的精神动力。信仰不是说教。不管遇到什么艰难险阻，依然自觉自愿、义无反顾地为之奋斗，才叫信仰。马克思本人就是榜样。他两次拒绝德国当局的高官引诱，长期忍受贫困生活，3个孩子死于贫病，写《资本论》得到的稿酬勉强够买烟抽。 

 书中指出，共产党员得讲质量。去年参加全国人大与俄罗斯杜马的交流活动时，一位前苏共党员私下心情沉重地告诉我：苏共在有约35万名党员的时候夺得政权，在有约550万名党员时打败希特勒，在有近2000万党员时丧失政权……好像美国诗人惠特曼也说过，没有信仰，就没有真正意义上的生命和国土。 

 书中强调，理论必须落实到执政党所从事的经济、政治和文化事业中。这使我想起经典作家的名句：一个行动胜过一打纲领。 

 书中强调，我们的理想远大美好，但前面的困难和挑战很多，必须以自己和别人的经验教训为明镜，与时俱进地加强党的建设。领导干部和普通党员都要坚定信念，拒绝各种内外诱惑，防止腐败，真正为老百姓做好事、做实事。有群众支持，就能战无不胜。 

 书中还用列宁的话劝大家，“一定要给自己提出这样的任务：第一，是学习；第二，是学习；第三，还是学习”。记得60年前我刚上小学时，教语文和算术的刘凤楼老师、张敦兰老师不约而同地讲过这句话。真惭愧，入了党，当了干部，却较少重温这句话了。其实，责任越大，越需要学习。实际工作的规律是：老师好好学习，孩子天天向上；领导好好学习， 群众奋发有为。读这本书，可以让自己变得年轻好学一点。 

 这次人大会议开了9天半。我夜夜翻这本书，但读得慢、想得多。读这种专著，不像看电视连续剧那么轻松，但的确是一种“疑解惑释”的享受。我会再读好多遍我在书中划了“道道杠杠”的段落，同时盼着将来能有一种两三百页的简写本。