“东莞制造”转型升级的范本
作者：吴冰
时间：2010-04-14

松山湖模式，是珠三角转变经济发展方式的范本。 

 坐拥8平方公里的淡水湖、绿化面积达1000万平方米、绿化覆盖率超过60%的东莞松山湖科技产业园区，是在国内具有示范意义、人与自然和谐共处的科技新城。 

 松山湖科技产业园区在“低碳经济”道路迈出了坚实的一步，走出了一条可持续发展之路。 

 国际金融危机冲击的倒逼，催生了珠三角“双提升”战略：提升产业竞争力和自主创新能力。松山湖成为广东“双提升”战略“新引擎”。 

 长期以来，我国企业自主创新能力不足，缺乏核心技术、缺乏自主知识产权，更多依靠廉价劳动力的比较优势、依靠资源能源的大量投入来赚取国际产业链低端的微薄利润。在“世界工厂”的光环背后，是大量的出口商品为贴牌产品的尴尬。在巨浪滔天的金融海啸面前，那些没有自己“头脑”和“心脏”的贴牌企业许多已经“沉没”……同样面对冲击，松山湖园区却“风景这边独好”，发展势头强劲。 

 松山湖高新技术规模企业逆势飞扬。2009年，松山湖园区高新技术产品产值195亿元，同比增长44%，占工业总产值的比例高达91%。高科技产业集群，是松山湖战胜金融危机冲击的“核心”武器。 

 这一切得益于东莞松山湖，在转变经济发展方式上领先一步。 

 松山湖“招商选资”，坚持“三高两自”标准，给人印象深刻。 

 “招商选资”关键，在于坚持科学发展理念，不再把增长作为唯一目标。松山湖坚决拒绝接收污染大、能耗大、科技含量低的项目。 

 松山湖还坚持高水平自主创新，着力引导园区企业和科研机构高起点、高水平创新研发。已引进国家级和省级研发机构50多家，创建了3个博士后工作站，90%的大中型企业建立了研发机构，近三年专利申请量年均增长108%，专利授权量年均增长256%。 

 松山湖“中国智造”的示范作用，对推动东莞和珠三角的转型升级意义重大。 

 松山湖地处拥有1.7万多家外资企业和3万多家制造业企业的东莞。这些制造企业的升级转型，对技术、人才产生了巨大的需求，也为推动珠三角转变发展方式提供了广阔的前景。 

 松山湖迄今已引进华为、生益科技、易事特、新能源等各类高科技企业500余家，其中包括世界五百强企业、境内外上市企业和一批行业龙头企业，形成了电子信息、生物医药、装备制造、新能源新材料、工业设计、金融服务等产业集群，初步形成先进制造业、高技术产业和现代服务业三轮驱动的现代产业体系。 

 事实证明，“选商”引进的行业龙头企业和研发平台正在逐步发挥产业龙头和研发龙头的双带动作用，松山湖产业升级的引擎作用得到了彰显。 

 据了解，广东16个高新区已成为自主创新带动区域发展、战胜国际金融危机冲击的强大引擎。2009年，广东高新区工业增加值达3100亿元，增长23.4%；出口额达850亿美元，增长33%。全省高新区电子信息、先进制造、新材料、生物医药四大高新技术产业工业产值占全省高新区的八成。 

 松山湖，只是广东10个省级高新技术开发区之一。 

 2001年11月，东莞松山湖科技产业园区设立。 

 按照打造“东莞乃至珠三角科学发展示范区、产业升级引领区”目标，松山湖加快推进招商引资、科技创新、产业转型升级服务等各项工作，不仅实现了园区经济的快速发展，而且带动了东莞乃至珠三角产业转型升级，并逐步发挥产业龙头和研发龙头的双带动作用。 

 发展方式转变，是决定中国现代化命运的又一次重大抉择。发展方式转变，是一场长期的硬仗，不会一蹴而就，需要我们付出坚持不懈的努力。但松山湖的实践启示我们，只要认识到位，措施得力，转变发展方式的目标一定能够实现。