松山湖：珠三角“双提升”战略“新引擎”
作者：吴冰;李刚;松山湖
时间：2010-04-14

图为广东易事特电源股份有限公司生产线。　　本报记者吴　冰摄 
 
 
 图为松山湖创新科技园。　　松山湖供图 
 

 本报记者　吴冰　李刚 

 去年，广东经济外向型程度最高的东莞成为受金融危机冲击的“风暴眼”。但是记者在采访中发现，东莞松山湖科技产业园区却“风景这边独好”，园区企业无一家倒闭，反而逆势上扬，显示出强劲的发展后劲。 

 今年一季度，松山湖“开门红”：完成工业总产值47.5亿元，同比增长154%；预计实现财税总额7.4亿元，同比增长24%。24个签约项目引资额达35亿元，为去年同期的19倍。 

 松山湖工委书记陈建枝说，按照“东莞乃至珠三角科学发展示范区、产业升级引领区”的发展目标，松山湖加快推进科技创新、产业转型升级等各项工作，在带动东莞乃至珠三角产业转型升级方面，松山湖发挥产业龙头和研发龙头作用，全力打造成为珠三角“双提升”战略的“新引擎”。 “制造”向“智造”的华丽转身 

 经过金融危机的洗礼，身处珠三角核心的东莞对产业转型升级的迫切感尤为强烈。转变经济发展方式的着力点在哪里？松山湖在转变经济发展方式上的实践，给了我们一个惊喜！ 

 与以加工贸易为主的“中国制造”不同，“松山湖模式”是靠创新、科技取胜的“中国智造”。这也是松山湖转变经济发展方式的核心。 

 作为东莞产业升级引领区，松山湖大力引进资金技术密集、产业关联度大、辐射带动作用强的先进制造业、高技术产业和现代服务业项目。如今，园区内云集了华为、胜华科技、宇龙通讯、生益科技、易事特、新能源、漫步者等高科技先进制造业项目，以及东莞中子科学中心、广东电子工业研究院、广东华南工业设计院、法国全国皮革与鞋类质量检测中心等高技术服务业项目，高技术产业、先进制造业和现代服务业三轮驱动的现代产业体系初现雏形。 

 新能源是知名的电池生产企业，每月生产手机电池电芯、电脑电池电芯等产品1000多万只，年销售额超过15亿元。“但公司要保持持续发展，必须继续科技升级。目前公司正在集中研发电动汽车电池技术，其中试验型电动汽车稳定续航里程超过110公里，2008年北京奥运会环保电动大巴用的就是新能源公司的电池。” 新能源科技有限公司张毓捷博士说。 

 2010年6月,松山湖台湾高科技园将建成，届时将引进台湾IC设计、面板制造和LED光电等领域的高科技行业龙头项目，以及欧美国家的顶尖生物技术及其他高科技项目。 

 穿过松山湖中心公园，顺着绿树鲜花簇拥的林荫道，一幢小楼矗立在记者眼前。楼内两个巨大的铁柜内，密布着的108台服务器并联，组成了一台超级电脑，来自30多家企业的指令，被有序地分配到 “云平台”的30多台虚拟服务器上——这就是松山湖的“云计算”平台。“以后一个手机就相当于一台超级计算机，可以做各种各样的运算。”广东电子工业研究院的孙傲冰博士说，“云计算”平台由该院自主研发，处于全球信息技术最前沿。 

 该平台带给企业深刻的信息变革：企业不用动辄支付数百万美元的IT设备费用，就能充分分享强大的超级计算机信息处理功能。以云计算技术为核心，松山湖已经构建一个支撑互联网信息服务业创新的低成本试验和运营环境，提供高端的互联网业务共性支撑服务。 

 “云计算”仅仅是松山湖集聚的科技创新平台之一。 

 松山湖经济贸易发展局局长邓国军介绍，入驻松山湖的企业和研发机构必须符合“三高两自”标准，即“高科技含量、高带动能力、高税收贡献，自有品牌、自有知识产权”。 

 这些高科技产业集群，是松山湖科技产业园区战胜国际金融危机冲击的“核心”武器。 

 “全省6个国家级和10个省级高新区已成为现代产业体系建设的先导区和自主创新的核心区。”广东省科技厅长李兴华介绍，“2009年，全省高新区工业总产值超1.2万亿元，工业增加值增长23.4%；出口额达850亿美元，增长33%；高新区工业经济成为引领当地经济发展的强大引擎。” 珠三角产业转型升级的“硅谷” 

 30年来，“拿来主义”这条发展捷径，使珠三角地区制造业在一定时期保持了活力和高成长性。但自主创新能力不足，核心技术缺乏，严重制约珠三角进一步提高国际竞争力。 

 2009年，是国务院《珠三角发展规划纲要》全面实施的第一年。《纲要》明确，广东要提升国际竞争力，关键在于提高珠三角的自主创新能力。珠三角要率先建成全国创新型区域，成为亚太地区重要的科技创新中心和成果转化基地。 

 广东珠三角“双提升”战略应运而生：提升产业竞争力和企业自主创新能力。松山湖则成为珠三角“双提升”战略的“新引擎”。 

 松山湖坚持走科技创新的发展之路，大力引进产业龙头企业和研发平台，不仅实现了园区经济强劲持续发展，而且成为带动东莞乃至珠三角产业升级的产业龙头和研发龙头。 

 松山湖在电子通讯、装备制造、生物技术等行业已形成了较为完备的产业链。其中不少大型龙头项目已对东莞中小企业发展产生了强大的带动效应。如华为项目落户松山湖后，吸引上下游配套项目30多家，带动了100多家企业发展。 

 “松山湖的定位目标就是成为东莞乃至珠三角科学发展示范区、产业升级引领区，努力打造成全国一流的高新技术园区。按照这一目标定位，松山湖始终坚持高起点规划建设、高门槛选商引资和高水平自主创新。”陈建枝介绍说，松山湖每年有4000多家企业要求入园，但最后能落户的不足5%。 

 2009年,松山湖引进项目124个,协议引资290亿元,今年上半年园区新开工企业68家。为什么挑选如此严格，还有这么多企业申请入驻？松山湖科技教育局局长李航表示,松山湖提出招商选资的“资本”是拥有独一无二的优美环境、配套设施及政策环境,最关键的是东莞有着数以万计的制造业企业和成熟产业链。 

 地处东莞的松山湖，拥有珠三角独特的产业配套优势。 

 “仅东莞就有1.7万多家外资和3万多家国内工业企业，形成了以电子信息、机械等行业为主的现代工业体系。这些企业的升级转型，对技术、人才产生了巨大的需求，也为科技发展提供了广阔的前景。”广东省科技厅长李兴华兴致勃勃地介绍着松山湖的优势。 

 陈建枝介绍,建设松山湖园区是东莞市委市政府调整产业结构、推进产业升级的重大部署,具有带动东莞传统产业升级的历史使命。 

 “我们的目标是把松山湖打造成高科技、高品位，能为珠三角乃至全中国产业转型服务、具有优美生态环境和浓郁科技氛围的科技产业园区。”东莞市委常委、常务副市长、松山湖管委会主任冷晓明说，松山湖将进一步完善自主创新的体制机制和政策环境，构建以企业为主体、以市场为导向、产学研结合的开放型区域创新体系，着力发展知识密集、技术密集、人才密集的高端产业和产业链高端环节。在产业选择上，将重点支持做强做大电子信息、装备制造和生物技术产业，把松山湖着力打造成珠三角“硅谷”。 

 松山湖的建成，有力地引领了东莞传统产业的转型升级。 

 根据东莞产业升级的需求，松山湖有选择性地引进带研发中心的行业龙头企业、国内著名高校、科研院所，组建公共研发平台、公共检测平台等，加快聚集创新资源。由广东电子工业研究院发起成立“东莞产业支援联盟”，汇聚了500多位专家，为东莞企业转型升级提供科技研发、检验认证、知识产权、信息交流、人才引进、高端培训与投融资咨询等一站式服务，该产业联盟已与3000多家企业建立合作关系。广东华南工业设计院已与500多家企业成功进行了产品设计、新产品开发近300项，将对东莞家具、五金、模具、制鞋等传统制造产业技术改造升级发挥强大的带动作用。 

 目前，已建成广东电子工业研究院、广东华南工业设计院、华中科技大学制造工程研究院、电子科技大学电子信息工程研究院、广州中医药大学中医药数理工程研究院、南方医科大学松山湖实验动物科技园等公共研发平台。此外，东山湖还引进了法国全国皮革与鞋类检测中心（CTC）、东莞市质量监督检测中心、华测检测机构华南（松山湖）检测基地等多个国际性、国家级行业检测平台，为东莞及周边地区产品提供检测认证服务。 创新型企业成长的“加速器” 

 外界有种说法：深圳是中小企业“孵化器”，松山湖是中小企业的“加速器”。 

 2010年，是中国转变经济发展方式的关键一年。已先行一步的松山湖，能否继续在低碳经济、现代服务业、现代科技产业、中小企业成长“加速器”等方面更快更早布局呢？ 

 过去的八年，松山湖取得的巨大进步有目共睹。这离不开松山湖提前布局、高起点规划和有准备的应对国际金融危机冲击。从2002年正式建园到现在, 在每个关键时期,政府都及时出台政策，引导和帮助企业顺利渡过难关，发展壮大。 

 大家有一个感觉，企业到了松山湖发展特别快。短短几年，聚信科技（华为）实现工业产值100亿元，天弘科技实现工业产值41.26亿元，生益科技实现工业产值22亿元，新能源科技实现工业产值18亿元；2009年，松山湖共有数十家企业工业总产值增长速度超100%，其中美达王板和精密金属工业产值同比增长209%，杰斯比工业产值同比增长145%，大普通信工业产值同比增长128%，艾利博工业产值同比增长128%…… 

 记者走进漫步者科技有限公司，看到的是一片繁忙景象。2009年初，以生产电脑音箱为主业的漫步者在松山湖全面投产。目前漫步者已登陆中小板，募集资金总额将超过12亿元。 

 “如果将这种产品装进一个集装箱，那么这个集装箱就值200亿美金。”大普通信的经理罗雷波向记者这般描述他们的产品“晶体振荡器”。大普正是凭借这样一门科技含量极高的“绝活”，不仅在2009年实现产值翻倍，利润增长300%，还从国外大公司手中抢回了订单。 

 据了解，2009年松山湖园区企业共有9个项目获得科学技术进步奖，2个项目获得创新企业奖，洛贝公司研制的“阿迪锅”先后获得“2009年广东专利金奖”、国家专利奖优秀奖。生益科技、易事特两家企业获得“中国驰名商标”和“广东省名牌产品”称号，康菱公司获得“广东省名牌产品”和“广东省著名商标”两项称号。全年园区专利申请量共360件，同比增长33.8%，专利授权量192件，同比增长225.4%。而近三年松山湖专利申请量年均增长108%，专利授权量年均增长256%。 

 松山湖经济贸易发展局局长邓国军介绍说，全球金融危机爆发以来，松山湖园区不仅没有受到影响，而且继续保持强劲发展势头，这与园区一开始就坚持高起点规划建设、高门槛选商引资、高水平自主创新密不可分。 

 近年来，东莞以实施“科技东莞”工程为统领，出台了涵盖科技人才引进、创新体系建设、科技企业培育、知识产权保护等方面的11个配套政策。东莞市财政连续五年每年安排10亿元用于科技产业发展和科研基础设施建设，主要投入到松山湖园区。松山湖制定出台《东莞市松山湖科技专项资金管理暂行办法》等一系列科技扶持配套政策，涉及鼓励创业风险投资、扶持现代服务业、扶持科技骨干企业上市等，仅2009年拨付的科技专项资金就高达3000万元…… 珠三角“低碳经济”示范地 

 制造业发达的珠三角，是二氧化碳排放较多的地区。切实转变经济发展方式，走“低碳经济”道路刻不容缓。 

 松山湖模式，演绎了珠三角“低碳经济”的良好范本。 

 面积72平方公里的东莞松山湖科技产业园区，坐拥8平方公里的淡水湖和14平方公里的生态区域，是一个在国内具有示范意义、人与自然和谐共处的科技新城。 

 2009年，松山湖工业企业平均每度电产值超100元，远高于全国22元的平均水平；每万元产值耗水不到8吨，远低于全国15吨的平均水平；规模以上工业企业的单位产值能耗为0.0354吨标准煤/万元，大大低于国家级高新区平均水平，松山湖初步建成了符合“低碳经济”模式的产业体系。 

 2010年10月8日—13日，以介绍松山湖走“低碳经济”道路为重点的“东莞松山湖——制造名城可持续发展的引擎”将亮相上海世博会未来城市探索馆。 

 在松山湖北部工业城，主营EPP（聚丙烯塑料发泡材料）生产的杰斯比塑料（东莞）有限公司就坐落在这里。2009年，一线工人仅10人的杰斯比完成产值6000万，利润同比增长高达600%，杰斯比生产改进型材料EPP，广泛运用到包装材料、汽车、电子和玩具产业，而这一切都是依托三条节能环保的自动化生产线。 

 杰斯比的产业模式，代表了松山湖产业选择的方式。低能耗、低排放、高技术、高附加值，这是松山湖的未来。 

 松山湖在城市规划中充分考虑碳消费和温室气体排放因素，采取内核式圈层结构的总体规划布局，碳排放强度从外到内依次递减，最大限度减少环境污染。 

 园区也不断加强生态环境建设，目前绿化总面积已达1000万平方米，有效提高绿地系统对温室气体的吸收。 

 此外，松山湖始终坚持高标准、高门槛招商，大力引进高科技先进制造业项目和高技术现代服务业项目，初步建成符合低碳经济模式的现代产业体系。 

 从2002年建园至今，松山湖先后获评“中国最具发展潜力的高新技术产业开发区”、“国家信息产业基地”、“跨国公司最佳投资的开发区”、“国家高新技术创业服务中心”，被列入“部省市共建国家火炬创新创业园试点计划”试点园区等。 

 松山湖的发展模式说明，只要政府积极引导,企业不断提高自主创新能力,中国的制造业就能不断超越自我、走向世界。