李长春出席中土工商企业家交流会并发表演讲
抵达伊斯坦布尔开始访问土耳其
作者：马占成;杜尚泽
时间：2010-04-15

4月14日，中共中央政治局常委李长春在伊斯坦布尔出席中国—土耳其工商企业家交流会，发表题为《用实实在在的合作成果造福两国人民》的演讲。　　新华社记者　马占成摄 
 

 本报伊斯坦布尔４月１４日电　（记者杜尚泽）中共中央政治局常委李长春１４日在伊斯坦布尔省长居莱尔陪同下出席中国—土耳其工商企业家交流会，发表了题为《用实实在在的合作成果造福两国人民》的演讲。 

 李长春在演讲中首先回顾中土友好合作关系的发展历程，强调指出，悠久的交往历史证明，中土友好已经深深植根于两国人民心中，这是中土友谊世代相传的社会基础；丰硕的合作成果证明，中土友好符合两国人民的根本利益，这是中土友谊新时期继续发扬光大的不竭动力。 

 李长春说，中土两国的经贸合作一直是中土传统友谊的重要载体，是中土两国关系的重要支柱。尤其是进入新世纪以来，在双方共同努力下，中土经贸关系快速发展，务实合作日益深化。新世纪第一个十年，双边贸易额增长１２倍之多，今年第一季度同比增长超过６９％，其中土对华出口增长１５２．８％。我们为中土经贸合作在国际金融危机背景下仍有如此出色表现感到满意和自豪。 

 李长春说，当前世界经济全面复苏存在不稳定不确定因素。中土同为发展中国家，加强经贸交流是大势所趋，恰逢其时，大有可为，前景广阔。他就进一步发展经贸合作提出建议：一、秉承传统友好，精心呵护中土经贸合作发展的良好势头。互信是合作的前提。双方要继续在互尊、互信、互利、平等和共同发展基础上，夯实经贸合作的政治基础。二、加强政策引导，共同营造中土经贸合作发展的良好环境。双方要多管齐下，通过互派采购团等多种方式，推动贸易规模不断扩大。中方鼓励国内有实力、信誉好的企业到土耳其投资兴业。三、不断挖掘潜力，努力推动中土经贸合作可持续发展。双方要发挥经济技术互补性强的优势，加大对基础设施建设、工程承包、金融、能源等重点领域的投入，积极培育新增长点。四、努力回报人民，着力实现中土经贸合作经济效益与社会效益双丰收。中国在土耳其企业要积极参与当地民生和福利建设，遵守土耳其法律法规和文化习俗，维护好中国企业讲信誉、重责任的形象。 

 居莱尔在致辞中盛赞土中经贸合作为土耳其人民带来的好处。他说，中国思想家孔子曾提出“仁者人也”，这不仅是过去的理念，也是未来的基本价值观。土耳其愿与中国在此基础上深化合作，使我们两国人民的生活更加幸福美好，也为世界的和平、繁荣和稳定作出贡献。 

 两国工商企业界共２００多人出席了交流会。 

 本报伊斯坦布尔４月１４日电　（记者杜尚泽）中共中央政治局常委李长春当地时间１４日中午抵达伊斯坦布尔，开始对土耳其进行正式友好访问。 

 李长春在机场发表书面讲话，向土耳其人民转达中国人民的诚挚问候和良好祝愿。他说，土耳其是有着重要影响的欧亚地区重要国家。中方高兴地看到，土耳其政局稳定，经济发展，人民安居乐业。土耳其积极参与国际和地区事务，为维护地区和平稳定、促进共同发展繁荣发挥着重要作用。 

 他说，中土两国相距遥远，但古老的丝绸之路早已将两国人民紧紧联结在一起。两国建交以来，双方在各领域的友好合作关系快速发展。居尔总统２００９年成功访华，与胡锦涛主席就进一步发展中土关系、提升双边合作水平达成重要共识，为中土关系发展注入了新动力。 

 李长春说，明年是中土建交４０周年。中方愿与土方一道，秉承传统友谊，深化互利合作，发展更加密切的伙伴关系，谱写两国关系的新篇章。 

 土耳其政府官员、中国驻土耳其大使宫小生、驻伊斯坦布尔总领事张志良等到机场迎接。