贸易依存度不断提升
扩大和深化利益交汇点——当代世界研究中心“‘金砖四国’合作”研讨会发言摘要（二）
作者：张宇燕
时间：2010-04-15

中国社会科学院世界经济与政治研究所所长　张宇燕 

 “金砖四国”都面临进一步提高经济发展水平、改善民生的艰巨任务，在全球性问题上有相同或相近立场，都十分重视加强和深化互利合作。 

 “金砖四国”已从一个经济学术概念发展成新兴大国新型合作机制，成为不同地域、不同制度、不同模式、不同文明携手合作的范例。 

 在进一步促进全球贸易和投资自由化、反对贸易保护主义方面，“金砖四国”加强合作具有积极意义。 

 新世纪以来，“金砖四国”对外贸易迅速增长，其间的贸易依存度也大幅度提升。 

 2003至2008年，四国出口年平均增长率都在20%以上。得益于贸易的快速增长，四国的贸易额占全球贸易总额的比重大幅度上升。2008年，四国出口占全球出口总额的14.5%，四国进口占全球进口总额的11.9%，而2003年的相应数字分别为9.7%和8.0%。四国总体出口高速增长的同时，各国情况又有所差异，其中出口增长最快的是中国，从2003年占全球出口总额的5.9%到2008年的9.1%。巴西的相应数字分别为1.0%和1.3%，印度分别为0.8%和1.1%，俄罗斯分别为2.0%和3.0%。 

 近年来，四国间经济上的互补性和相互依存度不断提高。据联合国商品贸易数据库统计，一国对四国内其他三国的出口占自身出口总额的比重有所变化，2000年，巴西为3.1%，俄罗斯为6.4%，印度为4.2%，中国为2.0%；到2008年，四国相应的数字分别为11.2%，6.1%，7.9%和5.8%。 

 与此形成鲜明对照的是，同期四国对美、日、欧的出口占其总出口的比重出现下滑，巴西下降了16个百分点，俄罗斯下降了4个百分点，印度下降了17个百分点，中国下降了14个百分点。四国间贸易依存度提升在相互进口上表现得更为明显。从2000年到2008年，巴西从其他三国的进口占其总进口的比例，从3.7%上升为15.6%，俄罗斯从5.6%上升为15.4%，印度从4.2%上升为11.8%，中国从3.9%上升为6.5%。2008年四国间的贸易总量达到1500亿美元，是2000年的9.8倍，而同期全球贸易量仅增长了1倍多。 

 鉴于近年来中国经济与对外贸易的高速增长、特别是鉴于中国对其他三国的贸易增长迅猛，2009年中国已超过美国成为巴西第一大贸易伙伴、最大的出口目的地和第二大进口来源地，是印度第二大贸易伙伴和第一大进口来源地，也是印度第三大出口市场，还是俄罗斯第四大出口市场、同时超过德国成为俄罗斯最大的进口来源地。 

 应该看到，时至今日，美日欧作为四国最主要贸易伙伴的事实并未改变。2008年巴西、俄罗斯、印度和中国对美日欧的出口占其总出口的比重分别为43.5%、59.7%、37.6%和51.2%。这些数字远远高于四国间相互出口占其总出口的比重。四国对主要发达经济体市场的依赖之所以仍然维持在一个较高水平，主要原因在于，四国间的贸易相对集中于少数初级产品，各方均不是彼此主要的终极产品市场。此外，在向美日欧出口的过程中，四国间实际上还存在着某种竞争关系。 

 受国际金融危机影响，2009年巴西的对外贸易萎缩了24.6%，俄罗斯下滑了35.1%，印度降低了22.4%，中国减少了13.9%。与此同时，四国间的贸易也受到波及。经济危机时期以及复苏的初始阶段，贸易问题通常会变得更加敏感。可喜的是，全球贸易已经出现了复苏迹象。 

 今天，国际金融危机阴云尚未完全散去，贸易保护主义的阴云又开始聚拢，对刚刚开始走上复苏之路的世界经济产生直接威胁。在促进全球贸易和投资自由化方面，“金砖四国”加强合作具有积极意义。