我国外贸将更加平衡发展
——访海关总署署长盛光祖
作者：杜海涛
时间：2010-04-13

本报记者　杜海涛 【核心阅读】 

 海关总署最新发布的统计数据显示，今年1季度我国贸易顺差145亿美元，同比减少76.7%。3月份单月出现72.4亿美元的贸易逆差，结束我国连续70个月贸易顺差的局面。 

 对外贸易的这种变化意味着什么？我贸易顺差是怎样构成的？今后的趋势如何？近日，海关总署署长盛光祖接受了本报记者采访。 外资企业是我国贸易顺差的主要来源，也是贸易顺差的主要受益者 

 自20世纪90年代以来，我国外贸除1993年出现122.2亿美元逆差外，其余年份均为顺差。对此，盛光祖认为，外商投资导致的出口膨胀和进口替代，是我贸易顺差形成的主因。 

 他说，自20世纪90年代初以来，我国凭借良好的投资环境，低廉的劳动力成本和庞大的国内市场，成为国际产业转移的理想承接地和外商直接投资首选的发展中国家。仅2006—2009年，外商在华直接投资3202亿美元，其中55.5%投向了制造业。外商投资企业主导了我55％左右的对外贸易，其中60％以上为加工贸易。这给我国“制造”和“转来”了大量贸易顺差。 

 据海关统计，2009年，外商投资企业贸易顺差1270.2亿美元，占我顺差总额的65％。今年1季度外商投资企业加工贸易项下实现贸易顺差517.6亿美元，相当于同期我国顺差规模的3.6倍。即使在我国出现贸易逆差的3月份，外商投资企业加工贸易仍然保有近200亿美元的贸易顺差。 

 盛光祖说，外商投资企业在我国形成强大制造能力，大量出口具有比较优势的劳动密集型产品和中低端的高新技术产品，使我国出口规模持续膨胀。2009年我国外商投资企业出口6722.3亿美元，占当年我国出口总值的56%，比2008年的比重提高0.7个百分点。其中仅美资企业就出口700多亿美元，大部分返销美国。 

 “与此同时，在大量出口的同时，外商投资企业在我国生产的产品直接进入我国市场，减少我从境外进口的规模，形成进口替代。”盛光祖说，以液晶显示板为例：2009年夏普、三星、奇美等跨国公司加快在我国第八代国内液晶显示板的生产布局，当年我国液晶显示板进口同比下降20.7%，该项商品下的贸易逆差净减少59.5亿美元，进口替代效应明显。预计到2012年我国液晶显示板不需要从境外进口，实现完全替代。 

 他认为，外企从事加工贸易，还导致我周边国家和地区的贸易顺差大量转移到我国。比如，“这些企业大量从日韩等周边国家和地区进口原材料和零部件，加工为成品或半成品后出口到欧美等。这样，原来属于这些国家和地区对欧美的贸易顺差，就算在了我们的账上。” 

 2000—2008年，美国贸易逆差中来自亚洲的比重一直保持在55％左右，而其中来自中国内地的比重则从20％提高到33％，“这是此种贸易转移的直接证明。” 

 盛光祖指出，利用我国廉价劳动力等生产要素从事加工贸易，外商投资企业是贸易顺差的最大受益者，“他们获得了绝大部分利润，我国仅得到少量加工费。” 

 比如，2000―2009年，我国出口玩偶50亿个，其中45％出口到美国。最著名的芭比娃娃，每个在美国市场的零售价是9.9美元，我们企业得到的加工费仅为0.35美元，拥有该品牌的美国企业则获利近8美元。 国际金融危机期间我国努力扩大进口，为全球经济复苏做出重要贡献 

 盛光祖说，为应对国际金融危机冲击，我国政府果断推出了保增长、扩内需的一系列政策措施，极大促进了国内投资和消费，带动了进口增长，我国贸易顺差持续减少。 

 国际金融危机爆发后，到2009年6月，我国实际进口物量开始增长，当月同比增长了3.7％，到目前已连续增长11个月，最高月份增幅高达63.5％，至今势头不减。2009年，全年在进口价格下跌12.7％的情况下，进口物量逆势增长1.7％，当年贸易顺差规模随之同比减少34.2%，是2004年以来我国年度贸易顺差首次下降。其中自2009年10月后，我国贸易顺差规模更呈逐月递减之势。 

 盛光祖说：“我国进口增长有力拉动全球出口复苏，增强世界经济企稳回升的信心。” 

 全球贸易信息系统数据显示，2009年我国取代德国成为全球第二大进口国。已公布2009全年外贸数据的71个主要贸易国（地区）中，有59个国家（地区）的出口对我国市场的依赖度增强，其中德国等33个国家（地区）对我出口逆势增长，美、日等26个国家（地区）对我出口降幅远远小于其出口总体降幅。 

 2009年3月，在国际市场价格暴跌之时，我国进口价格已开始止跌回升，环比上涨2.7％，其后进口价格指数连续12个月环比逐月走高。同期国际大宗商品价格指数（CRB指数），也从2009年3月的200点，一路震荡上行至今年1月初的293.8点。“这在关键时期稳定了国际市场预期，给世界经济发展带来了宝贵信心。” 我国致力于转变经济发展方式，贸易顺差规模将继续减少 

 盛光祖说，尽管在一定时期内，我国“外商投资企业+加工贸易”为主的贸易结构，仍将形成贸易顺差，但随着我国致力于转变经济发展方式，在外贸领域大力“拓市场、调结构”，贸易顺差规模将继续减少，外贸发展趋于基本平衡。 

 从出口来看，一方面，我国正在努力优化出口产品结构，提升出口质量；另一方面，国际金融危机影响尚未消除，世界经济复苏的基础并不稳固，发达国家失业率居高不下，消费需求难以较快恢复。我国出口将难保持前些年高增长态势。 

 从进口来看，随着我国转变经济发展方式步伐加快，国内需求旺盛，重要资源能源、基础原材料以及大宗消费品、高科技产品的进口将延续快速增长势头；国际大宗产品价格走高，也会带动进口值的快速增长。 

 盛光祖指出，改革开放30多年来，特别是加入世贸组织近10年来，我国经济更深地融入全球经济之中，成为世界经济的重要组成部分。作为经济增长“三驾马车”之一的对外贸易，是维系我国与世界的桥梁。其稳定发展不仅是我国经济增长的动力，也是世界经济均衡增长的重要基础。 

 对外贸易保证了全球通过分工合作达到资源要素的最优配置。作为世界上最大的发展中国家，我国人力资源优势和欧美日等发达国家的资本技术优势充分融合，生产出成本最小的劳动及资本密集型产品，实现整个社会资源利用的优化。摩根斯坦利一项研究表明，我国出口产品一年为美国消费者节省1000亿美元开支，美国公司从我国制造的产品中获利近600亿美元，占标准普尔指数所涵上市公司全年总利润的10%以上。 

 我国贸易进口有助于主要国家实现出口目标，促进其经济增长。目前，我国已成为许多国家和地区的主要出口市场。2009年，我在欧盟、日本、加拿大和澳大利亚出口市场中的排名均有上升，分别成为日本、澳大利亚的第一大出口市场，欧盟、加拿大的第三大出口市场，继续保持美国第三大出口市场地位。不久前美国确定了5年内出口翻番的目标，我国巨大的消费市场无疑是实现这一目标不可或缺的因素。 

 盛光祖最后表示，我国实施促进进出口基本平衡的外贸战略，必将有力支撑全球经济稳定复苏，为推动世界经济健康发展做出新贡献。