春风何以扫落叶（人民论坛）
作者：顾兆农
时间：2010-04-13

樟树四季常青，成为南方城市越来越多的绿化树。春天里的樟树，一边发着新芽，一边“旧叶”满地。原来，春风一样扫落叶！更值得玩味的是，“旧叶”是在经受住秋风和严寒的考验之后，在春风中落下的。 

 这番景象，让人想起一位领导同志对“落叶”的一番独到而精辟的解析：“莫道秋风太无情，只叹落叶欠生机！”意思是说，落叶与否，与刮什么风没太大的关系，只要叶子没了生机，它的命运就只能是随风而落，无论春秋。 

 这番景象，也让人想起了两位战斗英雄。 

 “独臂英雄”丁晓兵成名之后收到很多来信，有一封信让他始终不敢忘记：“不觉得你有什么了不起，要是我在那种场合，一样会不顾一切地冲上去。要是２０年后，你还能经受住各种名利的诱惑，那你才是真正的英雄！” 

 对此，在保卫祖国的战斗中失去双眼的英雄史光柱心有戚戚焉。“战胜死亡的恐惧可以在瞬间完成，战胜残疾却是终其一生的事”，他是这样说的，也是这样做的。２０多年来，他出版了６部诗文集，演讲２３００多场……和平的环境里，他一样是英雄！ 

 穿越严冬之后的春天，是一个令人陶醉的季节。可是，上述两位英雄都没有把荣誉证当作毕业证，在光环环绕的“春天”里，拒绝陶醉，保持着难能可贵的清醒。 

 无论是“只叹落叶欠生机”的感慨，还是两位英雄获得荣誉之后的作为，都昭示了一个道理，“生于忧患、死于安乐”，喝彩声中，千万骄傲不得、头脑发热不得；在形势好的时候，把问题、困难看得充分一些，比看不到问题或者把问题看轻了，要好得多。 

 现实中，有的企业赚了些钱，就牛气冲天，不可一世。这样的企业，鼎盛即衰败的开始，注定只能是昙花一现。一些领导干部犯错误，有的甚至走上了犯罪的道路，不是环境不好，更不是有谁和他们过不去，而是他们自身出了问题。而这些问题的孕育，往往正是在他们春风得意的时候。 

 李瑞环同志在《辩证法随谈》一书中说，一个国家、一个民族、一个政党最大的忧患是没有忧患意识，最大的问题是对问题没有警觉。新中国成立特别是改革开放以来，中国发生了翻天覆地的变化，人民生活也获得了极大改善，中华民族正踏上复兴之路；国际上一些人也从“中国崩溃论”转向了“中国世纪论”，不断预言中国的光明未来。对此，我们可以自豪却不能自满。 

 尽管实现了快速发展，尽管在国际金融危机冲击面前表现优异，我国依旧是发展中国家，尚处于改革攻坚克难的深水区，许多问题还有待解决，许多难题还有待突破。正因如此，党的十七大报告提出“四个一定要”，第一个就是“我们一定要居安思危、增强忧患意识”；而在党的十七届四中全会上，我们更是听到了“过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有”的振聋发聩之声。 

 在这个生机盎然的春天里，思考落叶“生机”，这不仅是对过去经验的总结，更是迈向未来的思索：只有保持忧患，我们才能真正懂得，勇气来自何处，脚步迈向何方。