李长春会见德国总统克勒
会见德国副总理兼外长、自民党主席韦斯特韦勒
作者：马占成;杜尚泽;刘华新
时间：2010-04-14

4月13日，中共中央政治局常委李长春在柏林会见德国总统克勒。　　新华社记者　马占成摄 
 

 本报柏林４月１３日电　（记者杜尚泽、刘华新）中共中央政治局常委李长春１３日下午在柏林会见了德国总统克勒。 

 李长春转达了胡锦涛主席对克勒总统的问候，欢迎克勒下个月访华并赴上海出席世博会德国馆日。他说，当前，中德关系发展势头良好，高层往来密切。去年，两国经贸合作在国际金融危机严重冲击下仍突破了千亿美元。两国元首共同支持的“德中同行”活动引起广泛的积极反响，显示出中德合作的巨大活力和广阔前景。 

 李长春说，中国政府始终从战略高度和长远角度看待和把握两国关系。在当前复杂多变的国际政治、经济形势下，中德两国加强沟通、深化务实互利合作尤为重要。中方愿同德方一道，本着相互尊重、平等互利的原则，理解和照顾彼此的核心利益，进一步增进政治互信，深化经贸合作，扩大文化交流与借鉴，强化在国际和地区事务中的协调，为两国人民的福祉和世界的持久和平、共同繁荣作出更大贡献。 

 李长春还向克勒简要介绍了中国当前的经济形势和加快经济发展方式转变的思路。 

 克勒表示热切期待访华与胡锦涛主席见面，并出席上海世博会德国馆日的活动。他说，中国在保持经济快速增长的同时，注重改善民生和实现社会平衡发展，我对这一发展模式深表钦佩。当今世界，气候变化等全球性问题日益严峻，迫切需要各国加强协调与合作。德方高度重视中国的国际地位和作用，希望与中国加强协作，共谋发展，为世界的全面平衡可持续发展而不懈努力。 

 本报柏林4月13日电（记者杜尚泽、刘华新）中共中央政治局常委李长春１３日上午在柏林会见了德国副总理兼外长、自民党主席韦斯特韦勒，就发展中德关系、中欧关系等双方共同关心的问题深入交换了意见。 

 李长春积极评价中德关系的长足发展。他说，中德在政治、经济、社会、文化等领域建立了良好合作关系，就全球性议题保持着密切沟通，在贸易和投资特别是高新技术、环保节能方面的合作不断拓展，并展现出巨大的发展潜力。 

 李长春表示，中德社会制度、发展水平、文化传统不同，但历史经验证明，只要双方牢牢把握共同利益，相互尊重、平等对话，就可以实现互利共赢，为两国人民造福。中国高度重视发展对德关系，愿与德方继续努力，保持高层互访势头，增强政治互信；扩大经贸合作，实现互利共赢；推动人文交流，巩固民意基础；深化国际合作，充实两国关系的战略内涵。 

 双方还就全面发展中欧关系交换了意见。李长春强调在新的历史条件下发展中欧关系的重要战略意义，希望与德方一道，以中欧建交３５周年为契机，共同推动中欧全面战略伙伴关系迈上新台阶。 

 韦斯特韦勒说，去年在严重国际金融危机背景下，德中贸易仍取得可喜发展，两国共同利益进一步扩大，真正实现了互利共赢。德方高度重视对华关系，积极评价中国在国际事务中发挥的重要作用。德方希望深化双边经贸合作，扩大文化交流，加强青少年之间的往来，推动德中关系、欧中关系不断向前发展。他重申德方将继续奉行一个中国政策。 

 李长春当天还专程前往柏林中国文化中心，视察文化中心开展活动情况，听取文化中心负责人工作汇报。他希望文化中心发挥好对外文化交流的平台作用，贴近当地民众对中华文化的需求，采取多种多样的方式，增强中华文化对当地民众的吸引力，使中国文化中心成为所在国民众了解学习中华文化的重要场所。 

 同日，李长春还参观了佩加蒙博物馆，看望了中国驻德使馆工作人员。