参与全球治理恰逢其时
共同促进可持续增长——当代世界研究中心“‘金砖四国’合作”研讨会发言摘要（一）
作者：叶青;肖承森
时间：2010-04-13

上海国际问题研究院全球治理研究所副所长　叶青 

 新兴大国群体性崛起是当今国际政治经济形势发展的一个突出特点。在当前世界经济形势下，“金砖四国”加强对话与合作，有利于增强新兴市场和发展中国家整体影响，推动多边主义发展；有利于促进世界经济全面、可持续发展；有利于国际经济金融体系向着公平、合理的方向调整。 

 新兴大国的参与有助于使全球治理的视角更为全面和均衡，这将有力推动全球治理结构改革进程的展开。 

 新兴大国群体性崛起是当今国际体系转型过程中令人瞩目的现象，尤其是国际金融危机爆发之后，以“金砖四国”为代表的新兴大国表现突出，在国际舞台的地位稳步提升。 

 随着国际体系内部力量对比的调整，新兴大国成为促进国际体系转型的一支举足轻重的力量，在方兴未艾的全球治理领域正发挥着日益重要而显著的影响。 

 一方面，新兴大国的崛起为全球治理提供了新的可能。全球治理是国际社会当前热议的话题，并不是个全新的概念。事实上，这个概念的出现已经有一段时间，但对它的讨论长期以来一直局限在传统大国主导的话语体系内，正是因为旧有体系的制约才导致许多理念在现实中很难得到落实。 

 “金砖四国”的崛起顺应并大力推动了国际关系民主化进程，使得发展中国家能够更全面和深入地参与到对全球治理的讨论中，并获得更多的话语权。同时，新兴大国的参与有助于将全球治理的内涵从西方中心主义的窠臼中摆脱出来，使其视角更为全面和均衡，有力地推动了全球治理结构改革进程的展开。无论是在国际金融体系改革还是在气候变化的问题上，“金砖四国”的作用有目共睹。 

 另一方面，“金砖四国”及其他新兴大国参与全球合作拥有历史性的机遇和难得的平台。“金砖四国”正逐步从被动应对全球治理所带来的挑战向主动参与和积极提出全球治理新倡议的方向发展，在“金砖四国”内部，从上到下，从政界到学术界，都开始认真思考本国关于全球治理的设想与方案，努力贡献本国的理念和价值。 

 “金砖四国”在全球治理领域加强协作恰逢其时。随着全球性问题的不断增多以及对各国构成越来越严重的挑战，国际社会加强合作的呼声也越来越高。 

 国际金融危机爆发以来，“金砖四国”的合作在加速，机制化建设不断向前推进。自2009年叶卡捷琳堡峰会之后，“金砖四国”领导人第二次正式会晤即将在巴西举行，如何加强彼此在全球性问题上的合作和协调无疑是其中的重要议题。 

 随着“金砖四国”的发展进入新的阶段，全球治理所带来的不再只是外部的挑战，而是与自身的发展战略密切相关。因此，参与全球治理不但事关国际责任，更关系到本国的前途，加强合作的战略意义凸显。“金砖四国”内部对参与全球治理的认识不断提高，自觉性不断增强。