建设科技平台　推动科技创新
作者：毛健
时间：2010-04-13

科技创新不仅是应对国际金融危机的强大武器，也是实现经济持久繁荣的不竭动力。科技平台是科技创新的重要物质条件，在实现科技资源共享、促进科技成果转化方面作用巨大。提高科技创新水平，关键是加快科技平台建设。 把握科技平台建设的主要内容 

 科技平台作为创新体系的重要组成部分，主要由资源条件、研究开发、科技成果转化、科技交流合作等物质与信息系统和相应的管理制度以及专业化人才队伍等组成。当前，加快科技平台建设，主要应加快资源共享平台、技术创新平台、成果转化平台、交流合作平台建设。 

 资源共享平台建设。首先，加快科技文献信息服务平台建设。继续加强科技文献资源共享服务平台的数字化关键技术研究开发，形成为用户提供网络化、集成化、个性化、可订制的文献信息服务能力。其次，加快自然科技资源和科学数据共享平台建设。实现科技资源的跨部门、跨领域整合及与国家自然科技资源的链接，并建立共享服务体系。加强资源收集、保存、利用和共享过程中的标准化、信息化等关键技术研究。在国土资源、资源与环境、气象、空间地理、人口与健康等领域构建科学基础数据网，形成科学数据资源服务体系。第三，加快大型科学仪器共享平台建设。主要是建设区域大型科学仪器共用网，整合区域大型科学仪器资源共享服务体系等。第四，加快网络科技环境平台建设。整合各类科技资源，形成科技创新网络环境，面向全社会提供科技服务。 

 技术创新平台建设。技术创新平台主要包括重点实验室、技术创新中心、公共研发平台、院士工作站等。应当大力建设布局合理、装备先进、开放流动、共建共享、高效运行的实验研究开发基地，提高科技原创能力。有计划地组建高水平、与主导产业紧密结合的重点实验室，提高建设质量。鼓励重点实验室与企业合作共建，围绕行业技术瓶颈开展研发。鼓励企业组建创新中心，探索建立重点领域公共研发平台，提高高新技术和支柱产业领域的核心技术开发能力。建立企业院士工作站，以企业创新需求为导向，引导区域内外院士及其创新团队向企业集聚，研究开发产业核心技术。 

 成果转化平台建设。一是充分发挥各类科技园区的作用。以形成特色产业集群为目标，坚持面向市场，有效集成科技、人才、资金等资源，采取产学研结合的方式，围绕重点行业和优势产业，在有条件的科技园区、科技型企业建立若干个科技成果转化基地。二是加快科技企业孵化器建设，促进以高等院校和科研机构创新成果为依托的科技型中小企业成长。三是组织设立各类产学研战略联盟。针对本行业的重大科技需求，联合开展科技攻关，扩大交流协作，加速科技成果转化，进一步提升相关产业的自主创新能力。四是加强技术市场建设。建立服务功能齐全、交易有序的常设技术交易市场，大力发展各类科技中介机构。 

 交流合作平台建设。交流合作平台可以创造多学科、跨地域、跨国界开展科学研究和交流合作的环境，是科技交流和合作的重要载体。交流合作平台建设主要包括各类展会、对外科技交流平台建设等。 完善推进科技平台建设的保障措施 

 提供良好的政策环境。科技平台建设项目应实行牵头部门或单位负责制。由牵头部门或单位负责提出资源整合与科技平台建设方案，并依据科技平台建设整体框架和项目实施计划，联合相关部门和单位，分解任务、明确责任，保障科技平台建设顺利实施。科技平台建设应实行项目储备积累与滚动支持机制。继续加大政府投入，并采取市场化运营方式吸纳社会资本，建立平台建设的稳定投入机制。同时，制定有利于科技平台建设的政策措施，并认真抓好落实。 

 发挥科技人才作用。引导各类科技平台完善多样化的人才激励机制，吸引、留住优秀人才，达到优化配置人力资源的目的。应积极培育典型，对在推动科技平台建设中作出突出贡献的科技人才实行重奖；切实发挥科技奖励在评价人才、激励人才方面的导向和杠杆作用，引导科技人才创新创业。扎实推进科技特派员基层创业行动，加大从科研单位和大专院校选派科技特派员工作力度，引导科技人员投身于各类科技平台建设。引导高等院校、科研院所与企业合作共建人才培养基地，联合培养企业创新人才。积极维护科技人才权益，做好知识产权保护工作。 

 推动科技平台共建共享。发挥政府对公共科技资源供给的主导作用，充分调动高等院校、科研院所、企业的积极性，形成全社会参与科技平台建设的合力。实现科技平台运行机制市场化，使市场成为调动和配置科技资源的主要手段；实现服务对象社会化，科技平台不应仅局限于满足研究者的需要，而应面向研究、开发、产业化等不同环节的创新主体，降低全社会创新成本。同时，强化科技平台管理与服务，加强对科技平台建设项目的考核评估。 

 （作者为吉林省科技厅厅长）