协调政策应对新挑战
共同促进可持续增长——当代世界研究中心“‘金砖四国’合作”研讨会发言摘要（一）
作者：李向阳
时间：2010-04-13

肖承森绘 
 

 中国社会科学院亚洲太平洋研究所所长　李向阳 

 新兴大国群体性崛起是当今国际政治经济形势发展的一个突出特点。在当前世界经济形势下，“金砖四国”加强对话与合作，有利于增强新兴市场和发展中国家整体影响，推动多边主义发展；有利于促进世界经济全面、可持续发展；有利于国际经济金融体系向着公平、合理的方向调整。 

 “金砖四国”就全球重大问题交换看法，加强合作，有利于增强新兴市场和发展中国家整体声音和影响，有利于维护发展中国家利益。 

 尽管国际金融危机尚未完全结束，全球经济格局的蓝图已在勾画之中。作为新兴大国，“金砖四国”在全球经济中的地位进一步提升，在重塑全球经济格局中的合作空间也在加大。 

 从短期来看，全球经济面临的一个共同难题是，刺激政策选择合适的退出时机，并加强各国之间的经济政策协调。这是确立可持续经济复苏的前提条件。“金砖四国”在这方面面对新的挑战：在全球经济复苏进程尚未确立的情况下，国内经济的通货膨胀压力已经显现。迄今为止，印度央行已率先进入升息轨道，中国和巴西的货币政策开始进行微调，俄罗斯的宽松货币政策还可能维持一个时期。同时，国际金融危机对“金砖四国”来说都是一次外部冲击，国内资产价格并未随发达国家的资产价格进行同步调整。如何兼顾本国经济复苏和全球经济复苏进程的差异是需要协调的方向。 

 国际货币体系改革已是大势所趋。提高国际货币基金组织及其特别提款权在未来国际货币体系中的地位正在成为国际社会的共识。但目前由发达国家主导的国际货币基金组织难以承担此任，推动国际货币基金组织的进一步改革既符合“金砖四国”自身的利益，也符合全球经济稳定增长的目标。与宏观层面的国际货币体系改革相对应，微观层面的金融监管体系的改革同样重要。发达国家金融监管体系的漏洞和缺位对这场金融危机负有不可推卸的责任。未来金融监管体系的改革一方面需要国际社会的协调，另一方面要避免再次出现发达国家生病，发展中国家吃药的局面。 

 在国际贸易领域，如何遏制新型贸易保护主义的泛滥，推动贸易投资自由化对全球经济的健康发展至关重要。一方面伴随“再平衡”的压力，以美国为主的发达国家的国内需求增速放慢，经济增长将更多求助于出口扩大。美国明确提出未来五年出口增长一倍的目标。这将使世界出口市场的竞争更加激烈。另一方面，危机阶段发达国家所推出的新型保护主义措施将阻碍贸易投资自由化进程，如购买本国货条款，对本国金融机构和企业的大规模救助措施，金融保护主义等。它们本质上是与世界贸易组织的非歧视原则相悖的。此外，发达国家还有可能把减排问题与未来的贸易规则挂钩。因而，在即将重启的多哈回合谈判中既要推动新规则的制定，又要防止少数发达国家把多边贸易谈判与非贸易领域挂钩，设立新的贸易壁垒。 

 广大发展中国家面临的一个挑战是如何应对低碳经济的到来。多年来，发达国家经济增长的一个支柱产业是金融业，而国际金融危机严重打击了金融业。短期内，金融业将难以支撑发达国家经济进入新一轮的增长周期。同时，发达国家的制造业大多已经转移到发展中国家。为新一轮经济增长周期寻找支柱产业是低碳经济发展的背景所在。发展低碳经济的突破口是提高清洁能源的成本竞争力，为清洁能源创造世界市场需求。问题在于，以产业结构为例，发展中国家属于重化型的产业结构，碳排放的密度必然较高。况且，广大发展中国家还远没有完成工业化的进程，重化型产业结构短期内是难以改变的。因而，落实“共同但有区别的责任”原则至关重要。否则，发展中国家将被剥夺工业化的权利。“金砖四国”就全球重大问题交换看法、加强合作，有利于增强新兴市场和发展中国家整体声音和影响，有利于维护发展中国家利益。