三问“最美乡村学校”（第二落点）
作者：王伟健
时间：2010-04-13

本报记者　王伟健 阅读提示 

 小青瓦、斜坡面、外挑檐、转角楼、浅灰墙，这所投资超过4000万元建成的人称“最美乡村学校”，引来热议。 

 4500万元，这究竟是一所什么样的学校？这背后，显现的是对教育的高度重视，还是一种奢侈浪费？是“风景这所学校独好”，还是当地真的做到了“最好的建筑是学校”？ 

 带着疑问，本报记者走进了这所学校。 

 一个开阔的山谷里，一排楼房背靠着大山，大门外，一条小河蜿蜒而过，河那边是一片农田，开着桃花、油菜花和不知名的紫色花。明媚的春光里，这些白墙黑瓦、飞檐翘角的建筑，更显清丽脱俗，犹如明信片上的风景。 

 这就是武陵源二中的新校舍，被称为“最美乡村学校”。校舍坐落在湖南张家界武陵源区一个偏僻乡镇中湖乡——从武陵源城区出发，沿着弯弯曲曲的山路，大约要走上近2小时的车程。 

 一问：“最美学校”有多美 宿舍装了热水器，教室全配饮水机 

 走进武陵源二中大门，最中间是综合部大楼，左边是中学楼，右边是小学楼，综合部大楼的后面是一个篮球场，中学楼旁边是一个正在建设的运动场，小学楼的旁边是男生宿舍楼和女生宿舍楼，宿舍楼后面则是食堂。（见上图） 

 “小青瓦、斜坡面、外挑檐、转角楼、浅灰墙，学校所有建筑都体现土家族风格。”4月8日，在武陵源二中，常务副校长宋有明骄傲地对记者说，校舍不仅外观漂亮，功能也相当齐全，“在乡村学校中数一数二”。 

 据介绍，学校占地120余亩，共有建筑面积1.6万平方米，总投资在4500万元左右：征地拆迁800多万元，房屋建筑2000万元，修桥200多万元，防止山洪暴发修防护河堤200多万元，水、电、路、围墙及400米运动场、球类场地和运动器材等1000多万元，室内设备300多万元。全部为政府财政投入。 

 该校是一所集初中、小学、幼儿园于一体的标准较高的综合性学校，可容纳1600多名学生同时上课。学校对一些细节也考虑得很周到。宋有明摸着一间教室的黑板说：“你看，黑板表面是弧形的，学生无论从哪一个角度看都不会反光，可以保护孩子们的视力。”记者发现，每间教室都配有电风扇、广播音响以及饮水机；在多功能教室里，电教化程度更高，不仅配有空调，还有电视和投影仪。 

 食堂分两层，不同年级分不同的窗口购买饭菜；饭桌是不锈钢的，便于擦洗。男女宿舍楼安装太阳能热水器和空气能热水器，住宿的孩子每天可以享受热水澡。学校每个房间的窗外都有护栏，防止学生意外坠楼。学校前的河边建有防洪堤与护栏，将小河与学校完全隔开。 

 中午12时10分，下课铃声响起，孩子们从各个教室出来，欢快地跑向食堂。这天，食堂提供的菜肴是炒黄瓜、冬瓜排骨汤、西红柿炒蛋和豆豉。 

 新学校的建成，让7年级学生代振很高兴。“以前的中湖中学很破旧，很多房子都是危房。”他说，如果不建新校舍的话，他就会到张家界市区的学校上学。 

 “中湖乡十分偏僻，离教育优势资源相对集中的武陵源城很远，学校建设相对滞后。”武陵源区教育局局长柳新华说，考虑到教育的公平和教育资源的优化配置，在政府财力紧张的情况之下，武陵源区还是下决心将三所有危房的中湖中学、中湖中心学校、天子山中心学校，整合成一所学校，集中有限财力，建一所水平较高的学校。 

 二问：奢侈浪费，还是勒紧腰带办教育 最美学校不止一座，政府办公楼比较简朴 

 离武陵源二中不远处，就是中湖乡政府的办公楼。与武陵源二中漂亮的校舍相比，乡政府办公楼显得十分寒酸。这座建于1991年的3层小楼，略显破旧，西面墙上有块字碑，写明办公楼“工程造价25万元，建筑面积1058平方米”。二楼党委书记李百胜的办公室地板上有一条裂缝。 

 今年，中湖乡政府向省里争取到50万元资金，准备用于办公楼的维修。但武陵源二中门前的道路一直没有路灯，给上早晚自习的学生出行带来不便。李百胜说，为改善学生出行条件，中湖乡政府决定把这50万的维修资金用于路灯建设。 

 武陵源区委区政府办公楼建于上世纪80年代，是一座4层的楼房，走进大堂，因为没开灯而显得十分昏暗。“随着社会和经济的发展，我们这个办公楼的条件有点落后了，很多干部也希望能够搬迁。”区委书记陈红日说，政府新办公楼建设早在8年前就有了动议，5年前列入城市发展规划，但因为这几年对社会公共事业包括教育投入的增大，新办公楼的建设一直没有实施。 

 在柳新华看来，武陵源二中并不能算是武陵源区“最美”的学校。近几年来，武陵源区财政先后投入1个多亿用于修建学校，除武陵源区二中以外，该区还有不少学校也修建得十分漂亮。2009年竣工的索溪中心小学，建筑风格与武陵源二中一致，被称为“湖南省一流的花园式学校”。武陵源区一中改扩建后，进入了张家界市示范高中行列。协合中心学校（农村）按照合格学校的标准进行改扩建，2009年以96.3分的优异成绩通过了省、市合格学校评估验收。 

 作为一个以旅游为支柱产业的中部边远山区，武陵源区财政收入并不富裕。陈红日说：“2008年，武陵源区财政收入为2亿元。受国际金融危机冲击，财政收入仅为1.73亿。”同时，武陵源区政府大力进行景区改造和基础设施建设，贷款数亿，每年仅银行贷款利息就需偿还数千万。这几年政府处于负债运行。 

 陈红日介绍，武陵源城区天子路因为狭窄而成为城区交通的瓶颈，被列入城市建设计划3年之多，建设资金需要5000万元。同样是在3年前，有家长对武陵源区军地坪中心小学的校舍条件感到不满，联名向上级政府和主管部门写信要求改善。“因为财力有限，在路和学校之间，我们还是先选择了学校，因为教育是武陵源区能否长久发展的根本。”目前，军地坪中心小学的搬迁已列入区委区政府今年的工作任务，建设资金计划5000万元。 

 “我们的风光是世界自然遗产，我们希望我们学校的建筑寿命至少要达到50年。”陈红日说，“我们就是希望能够用有限的财力，给孩子们建最好的学校。” 

 三问：重视教育，还是权力作秀 与教育投入“4%”标准仍有距离 

 武陵源，如同陶渊明笔下的世外桃源，既有世界自然遗产，同时，也是全国边远山区的典型代表，农民收入很低，所受教育非常有限。 

 “所以很多人质疑武陵源区大办学校的做法是否太奢侈浪费。”中湖乡党委副书记熊廷辉说，有网民认为修建武陵源二中的4000万元可以修建200座希望小学。 

 柳新华说，武陵源二中虽然功能比较齐全，但电脑室的电脑显示器还是老式的；舞蹈房也仅仅是墙壁上挂两面镜子而已，连舞蹈老师都没有；教室里也没有都配齐电教化设备，“离一流学校还差好远”。 

 张家界市常务副市长杜芳禄，曾任武陵源区委书记。他清楚地记得，“2000年以前，武陵源一中作为当地最好的高中，因为办学条件差，只有几百名学生。很多家长宁愿花费巨资，把孩子送到张家界市区甚至常德、长沙的学校去就读。”武陵源是知名旅游胜地，从发展旅游产业的角度来说，也必须有教育做支撑，提升当地居民的素质。 

 尊师重教几乎成为武陵源区的全民意识。陈红日说，不仅区委、区政府高度重视，各个乡镇乃至部分社会人士也大力支持教育，“近几年来，不管财政有多困难，区里始终优先保证教育运转，保障教师基本工资和绩效工资兑现，还为边远山区教师每人每年解决3000元的津贴。” 

 对教育的重视，也让教师的地位大大提高。武陵源二中化学教师郭先秋已从教20年，是名高级教师。“从刚开始工作时月工资仅114元到现在每月3000多元，我是教育发展的见证者和受益者。”郭先秋的家在城区，周末，他就开着刚买的小汽车回家团聚。 

 但陈红日觉得武陵源区对教育投入还不能说是“优秀”，“武陵源区对发展教育的做法，谈不上什么模式，也算不上中西部教育发展的经验，我们所做的，就是统一对教育重要性的认识，然后按照要求，尽力做到‘两比例，三增长’。”所谓“两比例”，是指逐步提高国家财政性教育经费占国内生产总值的比例，努力实现4%的目标；逐步提高各级财政支出中教育经费支出所占的比例。所谓的“三增长”，是指各级政府教育财政拨款的增长要高于同级财政经常性收入的增长；在校学生人均教育经费逐步增长；教师工资和学生人均公用经费逐步增长。 

 “武陵源区即使这样投入，其实仍未达到GDP4%。”武陵源区教育局一位官员说，武陵源区这些年发展教育的感受是，除了认识之外，建立一个实质性的财政投入保障机制才是关键。 

 （照片由本报记者王伟健摄）