温家宝与瓦努阿图总理纳塔佩会谈
作者：杨讴;黄敬文
时间：2010-04-13

4月12日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂同瓦努阿图总理纳塔佩举行会谈。　　新华社记者　黄敬文摄 
 

 本报北京４月１２日电　（记者杨讴）国务院总理温家宝１２日在人民大会堂同瓦努阿图总理纳塔佩举行会谈。 

 温家宝说，长期以来，瓦努阿图坚持奉行一个中国政策，中国也向瓦方提供了无私援助，两国始终相互尊重、平等相待，是真诚的朋友和伙伴。中方将继续为瓦努阿图的经济建设提供不附加任何政治条件的援助，帮助瓦方改善民生，加强基础设施建设和人才培养，增强瓦方自我发展能力。中国政府鼓励企业到瓦努阿图投资兴业，支持扩大两国地方交流和民间往来，为发展中瓦友好关系注入新的动力。 

 温家宝表示，国际金融危机、气候变化等全球性问题使发展中国家，尤其是最不发达国家、小岛屿国家、非洲国家深受其害。国际社会要高度重视这些国家的困难和诉求，切实履行各项承诺，加强沟通与协调，促进世界的平衡发展和可持续发展。中国将继续为此作出应有贡献。 

 纳塔佩表示，中国是瓦努阿图人民重要的朋友，多年来为促进瓦经济社会发展作出了宝贵贡献，两国合作富有成果，双边关系不断加强。瓦努阿图珍视同中国的友谊，希望继续得到中方的帮助与合作。瓦努阿图将继续坚定地奉行一个中国政策。 

 纳塔佩表示，瓦方感谢中国长期以来理解和支持太平洋小岛屿国家的发展，愿与中方在应对国际金融危机、气候变化等问题上加强沟通与协调。 

 中国驻瓦努阿图大使程树平、外交部副部长张志军、商务部副部长高虎城等参加会谈。 

 会谈后，温家宝与纳塔佩共同出席了中瓦两国政府经济技术合作协定等双边合作文件的签字仪式。