温家宝与丹麦首相拉斯穆森会谈
作者：黄敬文;杨讴
时间：2010-04-13

4月12日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂与丹麦首相拉斯穆森举行会谈。 　　新华社记者　黄敬文摄 
 

 本报北京４月１２日电　（记者杨讴）国务院总理温家宝１２日在人民大会堂与丹麦首相拉斯穆森举行会谈。 

 温家宝说，中丹社会制度和国情不同，但没有根本利害冲突。只要坚持相互尊重、平等相待，照顾彼此核心利益和重大关切，两国关系就能不断向前发展。双方要以中丹建交６０周年为契机，共同落实２００８年达成的关于建立全面战略伙伴关系的重要共识，推动各领域友好合作取得新进展。 

 温家宝表示，虽然国际金融危机对中国和丹麦经济造成冲击，但两国经贸合作的优势和潜力没有改变。中国政府欢迎丹麦企业积极开拓中国市场，也希望丹麦政府为中国企业提供更具吸引力的贸易和投资环境。双方要共同反对贸易保护主义，努力培育两国经贸合作新的增长点，巩固经济企稳向好势头。 

 温家宝积极评价丹麦政府和人民为举办哥本哈根气候变化大会作出的努力，重申中国一定会努力实现自主确定的减排目标，因为这符合中国自身的利益和世界的利益。欧盟在推动气候变化谈判和发展节能环保技术方面具有重要作用，中欧加强合作有着战略意义。希望丹麦在欧盟内部予以积极支持和推动。 

 拉斯穆森表示，丹中建交以来，两国相互信任，友好合作，各级别交往密切，各领域合作成果丰硕。中国积极应对国际金融危机，促进本国经济可持续发展，这对世界意义重大。丹麦企业普遍对中国的发展前景和市场环境持乐观态度，愿本着自由开放的原则，进一步扩大双向贸易和投资合作。丹方愿以庆祝两国建交６０周年为契机，与中方开展高层互访，拓展在经贸、清洁能源、生物制药、科技研发等领域互利合作，鼓励人文交流，推动丹中全面战略伙伴关系进一步发展。 

 拉斯穆森说，丹方感谢中国政府和温家宝总理为推动哥本哈根会议取得成果发挥的至关重要的作用，高度赞赏中国政府积极致力于节能减排。应对气候变化是欧中、丹中合作的重点领域，丹方期待着与中方加强沟通与协调。 

 外交部副部长王光亚、国家发展和改革委员会副主任朱之鑫、中国驻丹麦大使谢杭生等参加会谈。 

 会谈后，温家宝与拉斯穆森共同出席了科研教育等领域双边合作文件签字仪式。