阳光下的“检察之花”
——广州检察机关依法维护公平、服务发展、创新检务纪实
作者：罗艾桦;贺林平
时间：2010-04-13

本报记者　罗艾桦　贺林平 

 “第三届全国十佳基层检察院、第三届全国先进基层检察院、全国五一劳动奖状、全国检察机关‘文明接待示范窗口’……”一年一度的广州两会前夕，走进广州市人民检察院，看到这一张张红艳艳、沉甸甸的荣誉榜，记者不禁惊叹，眼前仿佛呈现出一幅灿烂的油画：在南国春阳的照耀下，羊城“检察之花”绽放得格外美丽！ 维护公平传佳话 

 广州市各级检察机关充分运用手中司法监督权，为社会护正义，为群众鸣不平。据统计，2009年至2010年3月，全市检察机关共受理公安机关提请逮捕28892人，经审查依法批准逮捕28693人，对应捕未逮的48人追加逮捕；受理公安机关移送起诉30119人，依法起诉25115人，对另外不符合起诉条件的221人决定不起诉，应诉而未诉的12人追加起诉；对法院判决、裁定认定事实不清、证据不足、适用法律错误、量刑畸轻畸重等案件提起抗诉31件；审查民事行政申诉案件712件，对认为有错误的，向市中级人民法院提出抗诉24件；向省检察院提请抗诉93件；向市中级人民法院及基层人民法院提出再审检察建议6件…… 

 “这叫一夫当关，万夫莫开！有了检察院这道关，想必任何冤假错案都难‘蒙混过关’。”广州市委副书记、政法委书记张桂芳感慨不已。 

 公正，必须置于阳光下，作为监督机关的广州市各级检察院敞开大门接受社会各界监督，已成为工作常态。2009年12月14日，第二届广州“检察开放日”，100多名市人大代表、政协委员、党政机关代表和普通群众来到广州市检察院，走进广东首个承载了法律咨询、案件查询、控告举报、来信来访、检察长接访等多项职能的“检务大厅”，参观了难得一见的讯问室和充满人性化关怀的“心理辅导室”。原广州市政协主席陈开枝参观后认为，检察院定期开展阳光检务，走出去、请进来，不仅仅是程序的优化，更是民主法治建设上的一大进步。 

 新的一年，广州市检察院又出台了邀请人大代表参加检察委员会会议实施办法。第一次参加检委会的暨南大学知识产权学院副院长、法学院副院长徐瑄用“振奋”两字形容了自己的心情：“这一制度创新，一方面积极争取了人大代表对检察工作的监督和支持，同时也推进了检委会决策的科学化、民主化，实现了人大监督与法律监督的无缝对接。” 

 以法示人，更要以情动人。今年春节前夕，广州市检察院副检察长陈思民带着节日礼物，登门探访老上访户文太兴。大感意外之余，文太兴感激万分，当即表示会理性等待司法机关的处理决定，不再到处上访。如今，像这种变上访为下访、为群众送温暖的民生细节，如雨后春笋般涌现于广州市各级检察院。 服务发展出新招 

 国际金融危机席卷而来，对处于改革开放前沿、外向型经济活跃的广州冲击明显。2009年年初，广州全市检察长工作会议就传来广东省检察院检察长郑红掷地有声的表态：今年，全省检察机关要围绕《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》的顺利实施开展一系列的服务保障工作，以进一步为珠三角地区科学发展、先行先试创造良好的执法环境和宽松的社会环境，其中保障经济平稳较快发展是首要任务。 

 去年，广州全市检察机关共批准逮捕破坏社会主义市场经济秩序案件686件1266人，起诉567件1044人。天河区检察院率先出台《贯彻落实〈珠江三角洲地区改革发展规划纲要〉的实施意见》，高效率、高质量办理了涉及券商董正青的全国首例内幕交易、泄露内幕信息案，全国首例盗窃网络虚拟财产案，涉案金额高达22亿的民安证券非法吸收公众存款案，有力维护了金融秩序和社会稳定。 

 “服务科学发展，检察机关大有可为，比如，知识产权保护直接关系自主创新，是产业结构转型升级的有力保障。”广州市检察院副检察长廖荣辉所说的知识产权犯罪案件，在拥有宝洁、安利等众多知名跨国企业的萝岗区表现尤为突出。 

 日前，萝岗区检察院收到一份判决书：在白云区非法生产、销售假冒“飘柔”、“潘婷”、“海飞丝”等袋装洗发水的犯罪嫌疑人李某、梁某、张某等，经该院起诉，分别被法院以“假冒注册商标罪”判处1年零1个月和10个月有期徒刑，并被处最高3.5万元的罚金。 

 为何在白云区查到的案子，由萝岗区检察院来起诉？检察长白建国向记者道出了个中缘由：根据以往的办案经验，宝洁等大公司商标很容易被假冒，但犯罪地却往往不在萝岗区；由于当地检察院没有管辖权，办案程序需经过层层批转，经常耽误最佳的办案时机，打击犯罪效果很不理想。为了加强对这些被害企业的知识产权保护，2008年下半年开始，萝岗区检察院在广州市检的支持下，简化知识产权案件异地管辖协调机制，明确凡查处制售区内知名企业产品的案件，无论犯罪地是否在辖区内，均由该院办理、公诉，减少案件移送环节，使平均每件公诉案件办理时间比原来缩短8天。 

 再过7个月，第十六届亚运会就要在广州举行，围绕亚运会，广州市正在开展一系列场馆建设和治水工程。为防止工程上马、干部下马，广州市、区两级检察院对投资总额为129.2亿元的亚运工程建设以及575.53亿元的治水工程建设开展职务犯罪预防工作，迄今没有发现违法违纪现象。 

 原广州市委书记朱小丹、现任广州市委书记张广宁多次表扬肯定“广州市检察院各项工作忠实体现了围绕中心、服务大局的积极性和主动性”。 创新检务再争先 

 2009年7月31日，广州海事法院作出判决，违规向河涌排污的东泰皮革厂必须立刻停止污染行为，并赔偿环境污染损失62500元。这宗诉讼，坐在原告席的是广州市番禺区检察院，这也是由广州市检察机关公诉而胜诉的第二宗环保公益诉讼案。早在2008年7月，海珠区检察院就开启了广东环境公益诉讼的“破冰之旅”——将把未经处理的洗涤剂和燃料直接排入华洲街土华村公共水域的广西人陈忠明告上法庭，陈后来被判赔偿环境污染损失费用共计11.7万余元，由原告受偿后上交国库，用于环境治理。 

 当前，公益诉讼在我国还处于一种“没人诉、不愿诉、不敢诉、不会诉”的境地，环保公益诉讼更面临“立案难、取证难、鉴定难、胜诉难”。广州检察机关的探索，不仅破除了“四难”，也为公益诉讼提供了积极有效的借鉴。广州大学法学院院长邓成明希望检察部门加以提升，形成行之有效的机制。 

 事实上，在敢争先、善动脑的广州各级检察院，创新之举远不止这一项。点开海珠区检察院的主页，“网上检察开放日”的链接赫然醒目。进入后，只见公诉进展、开庭信息等一目了然，办案流程、工作宣传等视频短片随意点播。“这是利用现代信息手段和新媒体，对检务公开工作的进一步创新和延伸，我们自己称之为‘永不落幕’的检察开放日。”副检察长陈复军幽默地说。 

 像“网上检察开放日”一样，广州市检察院借助电脑信息技术，把控告申诉工作搬到网上，建立起全市检察机关信访案件信息平台、网络点名预约接访、网上信访受理查询、刑事被害人困难情况网上公示、网上视频接访等“网络控申”工作机制，点击率达3000余次，申诉答疑77次，收到电子邮件83封，成功办理了15件网上点名预约信访案件。针对社会上传播的“黑段子”、“黄段子”，检察机关向广州地区15万公务人员征集“廉政段子”，营造廉洁氛围，收到有效段子1万多条，受到了大批青年的追捧。 

 针对农村群众居住分散、区（市）级检察机关在镇以下的广大农村地区没有“触角”的情况，2006年5月，从化市检察院率先在太平镇元洲岗村设立了第一个村级检察法律服务室；此后，相继在全市5镇3街1村2个工业园区设置了11个检察法律服务室。此后，增城、番禺、海珠等区（市）也都设立了镇街检察室。