改革中求自强（经济透视）
作者：张维宸
时间：2010-04-13

为削减预算赤字、控制公共债务的增长，葡萄牙政府最近宣布，将采取覆盖航空、铁路运输、邮政、能源、造纸以及银行和保险业的大规模私有化措施。预计，这些措施将使葡萄牙政府在今后3年内增加80亿欧元收入。推动私有化，加快改革进程，是葡萄牙应对危机计划的一部分，同时，也是该国寻求自强、提升经济活力与竞争力的现实抉择。 

 国际信用评级机构惠誉公司前不久下调了葡萄牙的主权信用评级，将其从AA下调至AA-，并将其评级前景定为负面。这引起国际社会高度关注，人们担心发生在希腊的债务危机将会蔓延至葡萄牙。在此背景下，葡萄牙财政部长多斯桑托斯表示，政府将坚守承诺，实施降低预算赤字的稳定与增长计划。此前，葡萄牙政府制定了一揽子计划，确定到2013年将预算赤字占国内生产总值（GDP）的比例减少到2.8%的目标。 

 受国际金融危机的影响，2008年葡萄牙经济遭受重创。为了刺激经济增长，葡萄牙政府实施了大规模扩张政策，但结果不甚理想。随着国内需求下降和对外出口急剧放缓，葡萄牙经济步欧洲他国的后尘，陷入衰退的泥沼。欧盟统计局的最新数据显示，2009年12月，葡萄牙的失业率为10.4%，创下了近30年来的新高。国际金融危机的冲击导致葡萄牙财政陷入困境。 

 当然，葡萄牙财政出现困难也有历史原因。在1986年加入欧洲共同体（欧盟前身）时，葡萄牙与西欧其他国家相比，工业基础较薄弱，农业生产水平较低，能源、原材料和粮食对外依赖严重。欧盟内部的贫富差距问题，随着时代发展不断表现出新的特征。葡萄牙因为远离欧洲经济发展中心，主要从事产品附加值低的农业生产，其总体收入水平进一步下降，成为欧盟中相对落后的国家之一。葡萄牙的人均GDP大约只相当于欧盟所有成员国平均值的75%，在欧盟15个老成员国中是最低的。 

 尽管欧盟为解决贫富差距问题采取了一定措施，葡萄牙可以从欧盟地区发展基金中获得一些帮助，但要真正改变经济发展缓慢的面貌还得更多地依靠自身力量。其实，早在2002年5月，时任葡萄牙总理巴罗佐就承诺将尽快推进刺激国家经济竞争力的一揽子计划。在遭受国际金融危机冲击的情况下重提改革精神，不仅有助于提振国际社会对葡萄牙债务前景的信心，使其主权信用免于在金融危机的冲击下被压垮。更重要的是，唯有通过改革，方能驱动葡萄牙重焕生机，促使其国民经济走出衰退。