影响力不断提高
共同促进可持续增长——当代世界研究中心“‘金砖四国’合作”研讨会发言摘要（一）
时间：2010-04-13

新兴大国群体性崛起是当今国际政治经济形势发展的一个突出特点。在当前世界经济形势下，“金砖四国”加强对话与合作，有利于增强新兴市场和发展中国家整体影响，推动多边主义发展；有利于促进世界经济全面、可持续发展；有利于国际经济金融体系向着公平、合理的方向调整。 

 ２００１年，美国高盛公司首席经济师吉姆·奥尼尔首次提出“金砖四国”这一概念。２００３年，奥尼尔在一份题为《与“金砖四国”一起梦想》的研究报告中预测，到２０５０年，世界经济格局将重新洗牌，“金砖四国”将超越包括英国、法国、意大利、德国在内的西方发达国家，与美国、日本一起跻身全球新的六大经济体。高盛这份报告出台后，中国、印度、俄罗斯和巴西四国作为新兴市场国家的领头羊，受到世界广泛关注，“金砖四国”这一概念由此风靡全球。 

 “金砖四国”均是新兴市场国家，在许多国际和地区问题上看法接近。近年来“金砖四国”的对话合作不断加强，经常就国际经济和发展领域的重大问题交换看法。 

 ２００８年７月，“金砖四国”领导人在日本洞爷湖参加八国集团系列会议期间，曾举行会晤。同年９月，“金砖四国”外长在俄罗斯叶卡捷琳堡举行会议，就千年发展目标、南南合作、气候变化、能源及粮食安全等问题进行了讨论。同年１１月，“金砖四国”财政部长在巴西圣保罗举行会议，呼吁改革国际金融体系，使之能够正确反映世界经济的新变化。 

 ２００９年６月１６日，“金砖四国”领导人在俄罗斯叶卡捷琳堡举行首次正式会晤，并发表《“金砖四国”领导人俄罗斯叶卡捷琳堡会晤联合声明》。这次峰会引起了世界的关注，并成为“金砖四国”作为一个整体在世界舞台上首次正式亮相。国际舆论认为，“金砖四国”的未来合作有着广阔的前景。 

 以“金砖四国”为代表的新兴大国在国际舞台上的表现日趋活跃。与西方某些国际关系专家的预言不同，新兴大国并非以“秩序颠覆者”的面目出现，而是把握和平与发展的时代主题，谋求以协商与合作来解决现有国际体系中的问题，应对全球共同面临的挑战。新兴大国正成为推动世界共同发展的一支重要力量。 

 2005年，高盛集团又提出“新钻十一国”，包括埃及、韩国、墨西哥、尼日利亚等11国。2007年，日本学者门仓贵史提出“展望五国”概念，即越南、印度尼西亚、南非、土耳其和阿根廷。新兴大国正在世界经济格局中占据越来越重要的地位。国际金融危机重创了世界经济，新兴大国增长态势正在发挥稳定世界经济的作用，有望在“后危机时代”引领世界经济的发展。 

 （本报资料）