转型不能凭空跳
湖北大冶资源枯竭城市路在何方？
作者：张志峰;傅继成
时间：2010-04-14

本报记者　张志峰 
 
 经过三年多的整治，大冶市人居环境大为改善。 
 

 中国近代工业的萌芽离不开张之洞及其创办的汉冶萍公司，“冶”就是湖北大冶的矿山。 

 这里是中国六大铜矿生产基地和十大铁矿生产基地之一。新中国成立以来，大冶累计向国家提供铁矿石17430万吨、铜矿石13185万吨，贡献利税130亿元。 

 进入新世纪，大冶却困惑起来了——矿产资源面临枯竭，今后的路怎么走？ 三个因矿而兴的乡镇，因资源枯竭被撤并 

 大冶已探明的矿产资源有42种。十几年前，大冶境内有500多座隆隆开采的矿山，矿工十余万人。 

 矿产资源不可再生，当人们向地下掘进时，大自然也甩出无情的皮鞭。10多年前，龙角山、铜山口、铜绿山三个因矿而兴而设的建制镇，因资源枯竭，被整体撤并，从大冶的版图上消失。 

 因为开矿，龙角山的商业曾经非常发达。“上世纪50年代，那边山脚下有好多木屋，都是商铺。”66岁的龙角山居民石本坤指了指窗外的青山，而现在木屋早已不在。通往龙角山的公路两旁，房屋的门窗锈迹斑斑。曾经盛极一时的商铺，如今人去屋空。 

 老人介绍，开矿给龙角山的居民带来不少好处，“那时候龙角山归黄石市管。”石本坤说，“我们都是黄石市户口。”如今，矿没了，镇撤了。“虽然是城市户口，但生活已经回归农村。”石本坤举例说，龙角山的公汽上还写着“农村客运”。 

 “从喧嚣到冷清似乎只是瞬间，这敲响了警钟。”大冶市一位公务员曾在铜山口镇生活多年。他清楚地记得，那时镇上有矿工俱乐部，最新的电影都是先在镇上放，然后才轮到县城。 

 一矿独大，采矿业、黑色金属冶炼业成为大冶经济的顶梁柱。而多年的高强度开采，大冶主要矿产资源面临枯竭。统计显示，近年铁矿、铜矿、煤矿的开采量比最盛时期下降44％—65％。 

 矿藏带来滚滚财富的背后也有难言的伤痛：全市塌陷区有几十处，泥石流等地质灾害频发，部分农田和河流被污染。几万矿工下岗，一些失地农民生活贫困。 

 痛定思痛。2006年6月，大冶市开始研究部署经济转型。“早转‘阳光灿烂’，迟转‘漆黑一片’，不转‘矿竭路断’ 。”大冶市市长荣绪俭说。 走出“恋矿情结”,拉长冶炼产业链条 

 转型不能凭空跳。三千年的冶炼文化，首先要转的是观念——大冶必须走出“恋矿情结”。 

 余显智1997年开始开采铁矿和铜矿，挖矿石卖矿石。后来上了几台炉子，从采掘“跳”向生铁冶炼，小试牛刀。2005年前后，国家清理“五小企业”。老余比别人早“醒”一点，认定小炉子注定没有前途。 

 2006年，他投资1亿多元成立湖北宏力铸造公司，从采掘—冶炼“跳”向机械制造，为武汉一家大企业配套生产铸件。余显智的转产并不是一帆风顺，最大的困难来自于技术。工艺、设备都是新的，工人不熟悉机器，一个企业的生存没有技术很难搞。大冶虽然有2000多年的铸造历史，但当时连简单的机床都没铸造过。 

 去年，余显智从外面聘请高级工程师、专家，通过人员培训，攻克了技术难关。“今年公司已经开始盈利了。”老余说，现在每吨生铁仅卖3800多元，铸件每吨能卖到7000多元。但他并未就此止步，正筹备再上一个项目，生产重型数控机床，部分产品有望填补省内空白。 

 据了解，2005年大冶有7家较大的炼铁厂，目前6家拉长产业链条，转向深加工高附加值产品。新冶特钢、东贝铸件等让大冶人从“地下”走向“地上”，依托矿产打造机电制造产业集群。“大冶制造”的无缝钢管、精密铸件等成为市场的新宠，一系列亮闪闪的金属制品构成大冶转型的“银色板块”。 地下产业“空”了，地上产业要“实”起来 

 “地下产业‘空’了，地上产业要‘实’起来。” 荣绪俭说。 

 东角山村的曹宏俊10年前开采铜矿，搞矿业贸易，生意红火。但他也目睹了村子附近几个铜矿企业挖空山体，工人下岗，至今还靠拉板车过活。矿工头上的探灯几乎可以照得见“挖矿的未来”，农民出身的曹宏俊把目光投向脚下的土地。 

 利用矿业的原始积累，2007年10月曹宏俊成立湖北鑫东生态农业公司，集养殖、种植、园艺和生态休闲农业于一体，蔬菜园区1200亩，年出栏生猪16000头。公司内部形成循环产业链条，粪便—沼气—肥料—饲料—养殖等构成立体循环。目前，蔬菜正积极申报有机产品认证。从工矿转向农业，曹宏俊心中充满憧憬。 

 2007年，雨润集团入驻大冶，投资1.5亿元、年加工3000万只家禽、同步配套20多家养殖场的项目动工。随着中粮等大型农业产业化龙头企业的落户，加上劲牌饮品带动的农产品生产链，以食品饮品为主的农业产业化“绿色板块”跃入眼帘。 

 转身不易，迈步更难。 

 以经济转型为根本，大冶攻坚克难，“阳光”初现。过去三年，大冶经济总量保持快速增长，结构不断优化，收获三个可喜的10%：采掘业占工业产值的比重从45%下降到35%，下降10%；制造业占工业产值的比重从49%增长到59.2%，上升超10%；养殖业占农业产值的比重从45%增长到55%，上升10%。2007年，大冶二氧化硫排放量、化学需氧量、万元GDP能耗同比首次出现下降，自此几项约束性指标逐年下降。新近出炉的县域经济综合排名中，大冶市在湖北100多个县市区中名列前茅，居民和农民收入水平也远远高于全省平均水平。 (链接) 

 矿产资源被誉为“工业粮食”。我国矿产资源丰富，但分布和开发利用状况千差万别。比如铁矿资源，地下铁矿由于技术手段落后等原因，大量未曾开发，而容易开采的露天矿，经过几十年甚至两三千年的开采，许多地方资源枯竭。 

 资源开发状况关系资源型城市的兴衰。因此，2007年国务院《关于促进资源型城市可持续发展的若干意见》列出了明确的时间表：2010年前，资源枯竭城市存在的突出矛盾和问题得到基本解决，大多数资源型城市基本建立资源开发补偿机制和衰退产业援助机制，经济社会可持续发展能力显著增强；2015年前，在全国范围内普遍建立健全资源开发补偿机制和衰退产业援助机制，使资源型城市经济社会步入可持续发展轨道。 

 我们绕着走，下一代就无路走（感言） 
 
 大冶市委书记　　傅继成 
 

 资源是把双刃剑，创造了财富，也留下很多伤痕。在经济转型问题上，早转柳暗花明，迟转山穷水尽 

 喜也资源，忧也资源。过去大冶一矿独大，采掘和冶炼等行业长期占全市规模工业的七成，重型工业占到八成。因此，近年来随着可采资源的减少，我们不得不考虑：“一条腿”能走多远？我们对资源的依赖和幻想还能维持多久？我们将给子孙后代留下什么？ 

 客观上，矿产资源不可再生，今天挖一铲，明天就少一铲。这些有限的资源，其实是我们从祖先那里“借来”的。更主要的在于，资源是把双刃剑，创造了财富，也留下很多伤痕，带来一些社会、生态等问题。 

 大冶因矿而“富”，这是过去；沿袭老路大冶将因矿而“穷”，这是可以预见的未来。在经济转型问题上，如果我们这一代绕着走，下一代就无路走。我们毫不留情地关掉了大批“五小企业”，3年多来没有审批一家矿产采掘企业。 

 可是，几千年的冶炼文化已经渗透到大冶人的骨子里，大冶人会“搞矿”全国闻名。我们曾有过争论：地下资源尚可以支撑一段时间，财政收入在全省还算可以，这时谋划转型是不是“瞎折腾”？是不是“从肉锅往粥锅里跳”？ 这是“成长的烦恼”。3年多的实践说明，现有的“肉锅”总有见底之时，必须提前“熬点粥”。也就是说，早转柳暗花明，迟转山穷水尽。2008年国际金融危机的出现，更坚定了我们加快转变发展方式的决心。 

 当然，转型非一朝一夕可以完成，更不能脱离大冶资源禀赋的实际。我们还要依托矿产等优势资源来做转型的新文章，走新型工业化之路。在转型中培育接续替代产业，在转型中实施换代升级，在转型中优化经济结构。与此同时腾笼换鸟，筑巢引凤，初步形成了机电制造、饮品食品、新型建材和纺织服装等四大产业集群。 

 机遇偏爱有准备的头脑。对于资源枯竭城市的转型，国家现在有政策、给资金，时机很好，我们只要依靠群众借势“跳起来”，全面转型就能勇往直前。（本报记者张志峰采访整理）