煤炭：进退腾挪看三家（钱往哪里投（1））
煤炭，自古以来有“黑金”之称，一大批资本因它而生，随它而聚。近年来，随着宏观经济政策和煤炭市场的变化，资本有去有留，演绎出一曲纷繁复杂的“黑金”圆舞曲——
作者：鲍丹
时间：2010-04-12

本报记者　鲍丹 开篇的话 

 调整产业结构、转变发展方式是当务之急，可是很多企业却为“钱往哪里投”所苦恼。企业是市场经济的主体，正是无数投资者的选择，决定了产业的走向和前景。选择正确的投资方向，提高投资效率，才能促进产业结构调整和发展方式转变。从本期开始，产经广场版推出《钱往哪里投》系列报道，选择部分有代表性的行业的企业经营者，对他们的投资实践和投资理念进行报道。 大展拳脚的国企开滦 

 ●资金重点投向以煤炭为基础产业、以煤化工、现代物流、文化创意和房地产、装备制造以及废弃物综合利用为主线的“一基五线”产业 

 近日，开滦集团林南仓矿矿井水处理再利用设备正式投入运转，每天有10000立方米处理后的矿井水被作为工业用水，卖给附近的焦化企业。而从前，这些废水提升到地面后，直接排放到周边农村田边的地沟里，造成了污染，每年矿上都要拿不少的一笔钱补偿给周边村民。 

 这个投资近1500万元的项目，是开滦集团实施“一基五线”产业战略的冰山一角。从2009年开始，开滦集团明确资金投向重点，即以煤炭为基础产业、以煤化工、现代物流、文化创意和房地产、装备制造以及废弃物综合利用为主线的“一基五线”产业。通过全面攻坚，“一基五线”均实现历史性突破。在国际金融危机大背景下，开滦集团一方面实现了经济总量逆势上升，另一方面也在企业转型方面取得重大进展，非煤产业收入占经济总量的比重，由2008年的62%提高到2009年的72%。 

 作为一个在中国近现代史上著名的百年煤企，为何不专注煤炭，要走“一基五线”的路子呢？原来，这一转型思路，是开滦在2008年下半年内外交困之时的选择。 

 开滦集团公司董事长、党委书记张文学回忆，当时席卷全球的金融风暴导致煤炭和焦炭的销售价格大幅下滑，货款回收困难，2008年11月份，开滦煤厂库存量从25万吨猛增到50万吨，企业经济运行受到严重影响。这次煤价下跌的影响甚至笼罩了2009年全年，因煤炭和焦炭价格下降，这一年开滦合计减少收入48.4亿元。 

 开滦的困难不仅存在于外部，还存在于内部。作为一个具有131年开采历史的资源型企业，开滦资源日益减少，采煤难度不断加大，采煤成本不断增加。本部唐山矿区已经进入衰退期，剩余可采储量仅14.5亿吨，开滦平均井深已经超过850米，堪称全国平均深度最深的矿区。2007年开滦吨煤成本为176.77元，而神华集团吨煤综合成本仅为72.1元。此外，开滦还有沉重的社会负担，有7万多人的离退休人员、165个住宅小区的水电暖负担，年生活后勤补贴高达10亿元。 

 这一切，都使开滦与轻装上阵的新兴大型煤炭企业有天壤之别。张文学说：“开滦的困难，必须通过企业的快速发展来解决。再造资源型企业新辉煌必须冲破惯性思维，走转型发展之路。”开滦的领导层分析认为，开滦历经百年发展，产业多样化有一定基础，不仅有人才优势、煤种优势、区位优势，还有国家为帮助企业“过冬”而出台的政策机遇。何不把这些优势、机遇与企业转型、建立现代产业体系思路相结合呢？开滦的“一基五线”产业发展战略出炉了，开始在煤炭产业和非煤产业两个领域大展拳脚。 

 在煤炭基础产业方面，东欢坨矿300万吨续建、林南仓矿120万吨达产等项目正顺利推进；在煤化工产业方面，年产60万吨焦油初加工及百万吨煤焦油深加工项目正式落户曹妃甸，新疆、内蒙古项目相继奠基开工；在现代物流方面，古冶物流中心项目一期改造基本完工；在装备制造业方面，开滦与德国、日本合作，成功开发生产了洗选设备和小型卧底机；在废弃物综合利用产业方面，东方电厂一期2×150MW成功并网发电。 

 “2010年，开滦集团将继续围绕‘一基五线’，加快结构调整，推进企业转型，努力实现新的发展。”张文学说。 努力提升的民企鑫磊 

 ●利用多年的资金积累，发起建设循环经济示范园，预计总投资达175.7亿元，以期打造煤、电、化、建材循环经济示范园及城乡一体化新农村生态园 

 李爱栓，一年前是山西省盂县玉泉煤矿和万泉煤矿的法人代表，在去年的山西省煤炭资源整合中，他整合了包括自己两个煤矿在内的五个中小煤矿，形成如今年产150万吨的玉泉煤业有限公司。可是，他最近频频使用的头衔却是“山西鑫磊集团电石有限公司董事长”。 

 原来，山西鑫磊集团电石有限公司是由玉泉煤业发起成立建设的一个集煤、电、化、建材于一身的循环经济示范园，这才是李爱栓目前最看重的事业。据了解，这个循环经济产业园已经通过山西省发改委审批，并被列为2010年山西省重点工程项目，预计总投资达175.7亿元，资金来源是企业自筹、银行贷款、社会融资相结合，其中自有资金比重约占20％。目前已有企业对该项目表示投资意向，并在洽谈之中。“如果资金筹措顺利，园区应在3—5年内建成；但如果资金接续不上，建设也可能推后。” 

 李爱栓是鑫磊的发起人，也是实际领导者。他已经利用自己的资本积累，于去年8月启动循环经济示范园区项目建设。依据规划，将在盂县西部的西烟镇脉坡村建设包括煤矿产能提升改造、气烧石灰、密闭式电石、PVC、电石渣水泥、加气混凝土环保建材、煤矸石电厂、燃煤电厂、乌河水库提水兼灌溉工程等项目，以及开展以脉坡村为中心的新农村建设。 

 “选定这一投资方向，是多方面考虑的结果。”李爱栓说。首先是要利用多年的资金积累，回报社会。循环经济示范园项目所在的西烟镇多年以来是纯农业乡镇，当地水资源缺乏，丰富的石灰石资源却基本未被开发，农民收入普遍不高。据估算，园区建成后，不仅可直接大量安置西烟镇及周边农村剩余劳动力，还可以间接带动三产就业，使盂县西部近四万人增加收入。 

 其次是自身发展的需要。据了解，资源整合后，盂县县委、县政府倡导煤企发展不小于现有经济规模的非煤产业，以带动当地产业结构升级。李爱栓说：“要成功实现产业结构调整，就要主动寻找一些符合国家产业政策的项目，我们规划循环经济示范园，里面的项目都必须符合这一点。” 

 当地资源条件也是考虑的重要方面之一。盂县是产煤大县，当地每年产生大量煤矸石。而园区建成后，可变废为宝，大量消化附近煤矿产生的煤矸石。当地满山遍野都是石灰石，石灰石是生产电石的原料，但生产电石是高耗能、高污染的行业，要解决电石生产的高耗能、高污染，只有发展循环经济。 

 李爱栓特意聘请了专家团队，多次考察论证，终于形成了在盂县西部建设煤电化建材循环经济产业园区的构想。经过周密测算，该项目建成后投资利润率可达到23%，可实现优于常规单独分散投资各专业项目15％—20%的收益。 

 “这个利润率比传统煤炭项目要低一点，但比常规发电项目要高，并且符合企业长期发展、产业结构调整的综合利益，值得投资。”李爱栓说。 刚离场的矿主刘志中 

 ●带着从煤炭领域积累的资金，走向石油化工领域，政策的连续性和稳定性，是他选择投资项目和投资地点的关键 

 2010年1月，刘志中收到了某大型煤炭企业支付的煤矿收购价款3000多万元后，那个他经营9年、产能最终提升到年产15万吨的小煤矿更名易主。随即，刘志中黯然退出煤炭这个掘金“舞台”。 

 刘志中所在的山西省临汾市，有一批和他处境类似的“煤老板”，手握从煤炭领域撤出的可观资金，但投资态度十分谨慎。刘志中初步预设的总投资额是1亿元至1.5亿元，流动资金6000万元。“一部分是自己积累，一部分要靠社会融资。以现有的资金规模，应该选短平快的项目，一两年建成投产，两三年就能回本最好。长远投资的大项目需要雄厚资本，目前我不敢做。” 

 “再也不做煤了，但也不能脱离能源领域。”刘志中对记者说。“煤炭行业的门槛越来越高，风险越来越大，我们这些小资本已经不能涉足。”但他同时认为，能源行业仍旧是中国利润率最高的行业之一。这次，他选定的是石油化工领域。 

 信息的获得，十分偶然。今年1月，刘志中在广州参加亚洲能源论坛时获知一个环保型石油化工项目的信息，基本原理是将炼油边角料回收，添加专用添加剂后，生成93号和97号汽油。刘志中当时心中顿时一亮，他初步判断该项目即节能又环保，“当前能源紧张，国家肯定支持这种项目。” 

 刘志中立即随朋友前往江苏考察，在一个已经投产的石油化工搅拌站，他确认了这个项目不仅没有污染，而且产品在加油站供不应求。“石油涨，产品价格就涨，不管油价怎么浮动，迟早是有利润的。”刘志中细致分析了搅拌站的经营情况后认为。 

 春节一过，刘志中随朋友第二次前往江苏，重点考察一个南京的甲醇变油项目。在那里，一个60多岁的专利拥有者激情洋溢地对他们讲，石油化工是一个朝阳产业，刘志中对此深深认同。他说：“炼油厂的边角料，就相当于洗煤厂的中煤，利用得越多，就越节约和环保，毕竟大至国家小至家庭，能源必不可少。” 

 目前，他正准备再次前往南京，亲自到实验室取样，亲自送到操作台，并将最后产品拿到国家检测机构监测。他告诉记者，对于投资项目，他坚信耳听为虚、眼见为实，对于从未涉足的新领域，更要多跑跑看看，多请教专家、多依赖专业机构。“据说这种拥有专利的石油添加剂已在北京投产，我还要到北京去看看。”投资回报，是刘志中最关心的。他打算取得所有项目资料后，在广东请一家专业机构做项目风险评估。 

 刘志中表示，政策的连续性和稳定性，既是他选择投资项目的关键因素，也是他选择投资地点的关键。“相关政策至少3至5年内不要变，因为能源领域的营利周期相对较长，即便是自己投资的小项目，建厂也需要7—8个月，真正收回成本至少需要3至5年。”刘志中目前关注的是西部省份，“西部省份欠发达，地方招商引资条件相对优惠，而且还能享受西部大开发政策。”