升腾绿色复苏的希望
——博鳌亚洲论坛2010年年会综述
作者：陈伟光;王莉;罗昌爱
时间：2010-04-12

本报记者　陈伟光　王莉　罗昌爱 

 碧空丽日，椰风海韵。4月9日—11日，海南的博鳌小镇迎来了一年中最热闹繁忙的日子。博鳌亚洲论坛2010年年会在这里如期举行。今年的年会主题是“绿色复苏：亚洲可持续发展的现实选择”。3天来，来自32个国家和地区的2000多名政、商、学界领袖及知名人士相聚一堂，共同探讨推进亚洲绿色发展和可持续发展的路径。 绿色发展深入人心 

 经历了国际金融危机的洗礼，目前全球经济正逐渐呈现复苏迹象。中国和印度等亚洲国家保持了相当的经济增速，成为全球经济的一大亮点。出席本次年会的各国政要和商界企业界代表的神情，显然比去年轻松了许多。 

 然而，“我们现在依然面临挑战。最重要的挑战之一，就是如何确保我们的复苏不仅是在数据上的经济增长，而且也是有质量、有效率、环境友好的绿色增长。”菲律宾前总统、博鳌亚洲论坛理事长拉莫斯在年会致辞中点明论坛的主调。 

 与会各国政要清醒地认识到，亚洲要保持经济良性发展势头，继续拉动世界经济增长，必须更加注重完善发展模式，走出一条符合时代潮流、具有亚洲特色的绿色发展和可持续发展之路。 

 中国国家副主席习近平在年会的主旨演讲中坚定地表示，中国在树立和落实科学发展观、推进绿色发展和可持续发展方面是知行统一、说到做到的。中国在应对全球气候变化、加强应对气候变化能力建设方面是积极主动、严肃认真的。 

 中国是最早通过《21世纪议程》、最早制定《节能减排综合性工作方案》和《应对气候变化国家方案》的发展中国家。2009年，中国又为推动哥本哈根气候变化大会取得成功并最终达成《哥本哈根协议》发挥了积极作用。目前，中国已根据协议要求向《联合国气候变化框架公约》秘书处通报了自主减排行动信息，并明确将中国列入支持《哥本哈根协议》的国家名单。在中国去年公布的控制温室气体排放的行动目标中，仅降低能耗这一项，今后5年就可以节省能源6.2亿吨标准煤，相当于减少排放15亿吨二氧化碳。 

 阿富汗副总统哈利利在演讲中透露，阿富汗在过去的8年中，在可持续发展和社会经济增长方面取得了骄人成绩。阿富汗制定了国家发展的战略，这是以千年发展目标为基础的一个战略，非常契合亚洲绿色增长的方式。 

 老挝国家主席朱马利表示，老挝非常重视保护森林资源，制定了一个规划，力争森林覆盖率在2010年提高到65%，2020年提高到70%，为应对全球气候变化和治理环境污染作出贡献。 

 丹麦首相拉斯穆森说，当前世界面临着两个严峻挑战：一方面不得不应对全球金融危机，找到新办法来创造可持续的增长和就业；另一方面，必须把社会转型到低碳经济，以应对全球气候变化，确保未来的能源安全。他预测，从2010年到2030年之间，全球必须要投入10万亿美元以应对气候变化的挑战。 绿色复苏现实选择 

 不少与会人士指出，国际金融危机给全球带来的风险依然存在，复苏的基础仍不稳固。如何尽早摆脱危机、实现复苏，同时着眼长远，果断进行结构调整和经济转型，实现经济、社会与环境的协调发展，成为论坛关注的焦点。 

 拉莫斯说，实现绿色复苏，是亚洲可持续发展的现实选择。惟有如此，才能保证我们的复苏不是昙花一现，不是重复过去的老路。要让危机后的亚洲经济更有活力，成为创新和节能的领跑者。 

 绿色复苏之路任重道远，人们对困难和挑战有着清醒的认识，并充满了信心。 

 东帝汶副总理古特雷斯说，东帝汶有75%的人口依赖温饱型农业，环境是东帝汶的生命线，政府非常务实地知道要平衡经济增长和发展的紧迫需求。 

 蒙古国总理巴特包勒德表示，在相当长的时间内，蒙古的经济发展还会依靠自然资源，蒙古将努力确保这种发展方式对于环境和自然影响会降低到最低限度。他动情地说：“我们的地球不是从我们的祖辈那里继承过来的，而是从我们的子孙后代那里借来的，所以我们应该为我们的子孙后代留下更好的一片土地和更安全的一个环境。” 

 围绕“绿色复苏”这一论坛主题，本次年会议题既有从全球角度对经济治理结构、金融监管、贸易等的重新审视，又有对亚洲金融合作、新兴经济体合作、亚洲发展模式反思等区域性议题的持续关注。论坛的氛围让人强烈感受到，亚洲升腾起绿色复苏的希望。