“凯尔特之虎” 何日苏醒（经济透视）
作者：刘明礼
时间：2010-04-12

刘明礼 

 在国际金融危机冲击中，爱尔兰是欧元区率先进入经济衰退的国家，2009年国内生产总值（GDP）下滑超过7%，远远超过欧盟4%的平均水平。日前，该国政府宣布，将向陷入困境的银行系统注资数十亿欧元。分析认为，曾经创造了经济发展奇迹的爱尔兰要走出危机阴影，还需更多努力。 

 爱尔兰在20世纪70年代加入欧共体（欧盟前身）时，是公认的欧洲穷国。20世纪80年代以来，爱尔兰将软件业作为带动经济发展的战略产业，吸引了众多全球知名的软件企业在该国投资，引领经济平均以7%的速度迅猛发展。进入21世纪后，人均国民收入位列欧盟第二，仅次于卢森堡，作为凯尔特人后裔的爱尔兰人创造了“凯尔特之虎”的经济奇迹。 

 爱尔兰在国际金融危机中遭受重创，最主要原因在于房产价格泡沫破裂。在经济迅速发展的同时，爱尔兰房产价格也在飞涨，建筑业迅速扩张，相关税收是政府财政收入的重要来源。但2007年美国爆发次贷危机后，爱尔兰的金融业和外国投资立即受到影响，房价持续下滑，建筑行业萎靡不振。政府财政收入也随之减少，2009年财政赤字扩大至246亿欧元，比2008年增加近1倍，占GDP比例高达11.5%。在就业方面，2007年建筑业就业人数为26万人，而2009年仅有13万人，就业机会损失一半，导致目前爱尔兰失业率达12.5%。 

 同时，银行业巨亏令实体经济雪上加霜。在房产价格高涨的时期，银行信贷也急剧扩张，在房价泡沫破裂以及经济衰退后，居民收入下降，还贷出现困难，再加上金融危机的冲击，爱尔兰银行业坏账数目惊人。爱尔兰财政部长布赖恩·勒尼汉最近透露，需要政府收购的银行坏账高达800亿欧元，占该国GDP的一半。 

 针对当前严峻的经济形势，爱尔兰政府已采取严厉行动，从整顿银行业入手，为经济复苏提供良好的环境。政府已严格要求银行业遵守有关资本充足率的规定，如果银行自身无法募集到资金，将对其进行国有化。3月30日，爱尔兰政府宣布了国家资产管理署收购两家银行总计160亿欧元不良贷款的计划。此前，爱尔兰政府还采取了削减公务员薪金等措施，以控制财政赤字。 

 希腊债务危机爆发后，国际金融市场也高度关注爱尔兰的财政状况。但与希腊的长期“纵容财政”不同，爱尔兰2007年以前财政一直保持盈余，2008年房产泡沫破裂和经济衰退后才出现财政赤字。目前看来，外界对爱尔兰政府采取的应对举措较为认可，政府发行的10年期国债利率仅比德国高出150个基点，而希腊要比德国高出400个基点以上。而且，爱尔兰虽然财政赤字严重，但公共债务占GDP比例只有65%，远低于希腊的113%。从这些因素看，目前爱尔兰主权信用风险要小于希腊。爱尔兰政府面临的更为重要的挑战是稳定金融市场，恢复投资者信心。由于爱尔兰与美国、欧盟极其密切的经济贸易关系，美国、欧盟的经济向好将有力提振爱尔兰经济的复苏。