越南积极发展核能
作者：刘刚
时间：2010-04-12

本报驻越南记者　刘刚 

 越南近日同美国签署了一份核能合作协议，其内容除了涉及核安全问题，也为美国公司进入越南核能领域提供了可能。越南科学技术部副部长黎庭进表示，该协议的签署有助于为越南建设的轻水型反应堆提供可靠燃料。 

 从意向到立项，再到国会批准后的决议，越南建设轻水型核电站的面纱逐层揭开，建设核电，为国民经济快速增长提供充足电力支撑的思路愈发清晰。 

 尽管受国际金融危机的影响，越南2009年经济依然保持了5％以上的增长。越共中央确定了2011年至2015年越南经济平均增长率保持在7%至8%，2015年人均国内生产总值要达到2100美元的目标。经济的快速增长，致使越南对能源的需求大幅增加。 

 目前，越南的电力供应主要靠火力发电和水力发电。水电受气候影响较大，火电又受制于煤炭供应。越南工贸部能源院预测说，如果能源开发不能取得重大突破，2015年越南将面临90亿千瓦时的电能缺口，2020年的缺口将增至350亿至640亿千瓦时，2030年将达到590亿至1920亿千瓦时。 

 能源供应是制约越南经济可持续增长的瓶颈。逐渐减少对传统能源的依赖，积极开发应用包括核能在内的新能源是越南能源战略的新思路。2009年，越南国会表决通过了建设越南首座核电站的决议，越南发展核能之门正式开启。 

 越南将于2014年在中南部沿海的宁顺省开工建设核电站一期工程。一期工程包括两台机组，装机功率2000兆瓦，总投资约200万亿越盾（1美元约合1．9万越盾）。2020年首座核电站运行发电后，将能满足越南国内1％的用电需求，到2030年，核电将满足越南全国6％的用电需求，2050年这一比例将提高到20％至25％。 

 在美国之前，越南已经同俄罗斯、法国、韩国和印度等国签署了核能合作协议。这表明，越南正寻求在核能领域走多元化合作之路。此外，越南还积极同国际原子能机构开展交流。不久前，由国际原子能机构技术合作项目协调员率领的国际原子能代表团对在越南进行的核能合作项目进行了考察。 

 多元化合作发展核能思路，扩大了越南在国际核能合作中的活动空间，也争取到国际社会对越南发展核能的支持，为越南发展核能营造了良好的外部环境。 

 （本报河内4月11日电）