国际金融危机对西方思想理论产生巨大冲击（信息快递）
——《2009—2010世界社会主义黄皮书》发布会述要
作者：何民捷
时间：2010-04-12

本报记者　何民捷 

 中国社会科学院世界社会主义研究中心、社会科学文献出版社联合举办的“《2009—2010世界社会主义黄皮书》发布暨国际金融危机对西方思想理论的冲击及资本主义走向研讨会”最近在北京召开。与会专家学者围绕国际金融危机与资本主义走向、国际金融危机与马克思主义和世界社会主义前景等问题进行了研讨。 

 与会者认为，当今世界正处在大发展大变革大调整时期。由美国次贷危机引发的国际金融危机，客观上推动了世界多极化的深入发展。目前，危机的影响仍在继续，许多国家经济下滑的趋势仍未得到根本遏制，国际和地区热点问题此起彼伏。危机证明了马克思当年对资本主义生产方式和生活方式的批判是正确的。 

 与会者指出，国际金融危机对西方国家的思想理论产生了巨大冲击。不同阶级阶层和不同政治派别的人们在研究分析这场危机的原因、性质和后果的过程中，对西方的各种社会思潮进行了反思和批判。一些学者批判了新自由主义理论和政策，认为新自由主义是导致危机的主要原因，危机暴露了新自由主义的局限。也有学者批评了凯恩斯主义和社会民主主义，认为它们也不能从根本上消除资本主义社会所固有的矛盾和危机。与此同时，马克思主义再次成为西方学术界研究的热点，越来越多的人希望通过马克思主义认识危机产生的原因，寻找克服这场危机乃至消除资本主义现实困境的途径和办法。 

 与会者强调，在当今时代条件下，特别是面对后国际金融危机时期的复杂形势，我们应当大力加强对中国特色社会主义的研究宣传，用历史发展的事实证明社会主义是必由之路；更加自觉地坚持以当代中国马克思主义为指导，不断探索中国自己的经济社会发展模式。