推动核安全领域国际合作 深化“金砖四国”互利合作 加强中国同拉美三国合作
国家主席胡锦涛应邀于４月１２日至１３日出席在美国华盛顿举行的核安全峰会，于４月１４日至１７日出席在巴西利亚举行的“金砖四国”领导人第二次正式会晤并对巴西进行国事访问，于４月１７日至１８日对委内瑞拉进行国事访问，于４月１８日对智利进行工作访问。中国驻美国、巴西、委内瑞拉、智利大使分别接受本报记者采访，介绍有关背景情况、主要内容和重要意义
作者：温宪;马小宁;吴志华;张卫中;范剑青
时间：2010-04-12

本报华盛顿4月11日电　（记者温宪、马小宁）4月12日至13日，中国国家主席胡锦涛将出席在美国华盛顿举行的核安全峰会。中国驻美国大使张业遂日前向中国常驻华盛顿地区主要媒体介绍了胡锦涛主席出席核安全峰会有关情况。张业遂指出,中国积极支持和参与了核安全领域的国际合作，为达成有关核安全国际公约做出积极贡献。 

 张业遂说，这是一次重要的多边国际会议，受到各方广泛重视。峰会将主要讨论恐怖主义威胁、各国和国际社会的应对措施以及国际原子能机构在核安全领域的作用等问题。 

 张业遂介绍了对当前国际核安全形势的看法，以及近年来中国为加强核安全所做的努力。张业遂说，中国是核能发展大国，高度重视核安全问题，反对核扩散和核恐怖主义。中国采取了一系列确保核安全的有效措施，建立了较完善的核安全法规和监管体系。我们积极支持和参与了核安全领域的国际合作，为达成有关核安全国际公约做出积极贡献。我们还与国际原子能机构及许多国家保持着密切的交流与合作。 

 张业遂说，胡锦涛主席将在核安全峰会上发表重要讲话。这是中国领导人首次在多边场合专门就核安全问题发表看法。中国以积极、认真的态度参加了峰会筹备过程。希望此次峰会能够推动在核安全领域的国际合作，为促进和平利用核能和经济可持续发展、维护国际和平与安全做出贡献。 

 本报巴西利亚4月11日电　（记者吴志华）中国国家主席胡锦涛将于4月15日至16日出席在巴西利亚举行的“金砖四国”领导人第二次正式会晤。中国驻巴西大使邱小琪接受本报记者采访时表示，“金砖四国”都面临进一步提高经济发展水平、改善民生的艰巨任务，在全球性问题上有相同或相近立场，都十分重视加强和深化互利合作。 

 邱小琪说，“金砖四国”领导人将重点就世界经济金融形势、二十国集团事务、国际金融机构改革、气候变化、“金砖四国”对话与合作等问题交换看法。作为重要新兴市场国家，四国是世界经济增长的主要推动力量，为抗击国际金融危机影响、促进全球经济复苏做出重要贡献。 

 邱小琪表示，“金砖四国”就国际经济和发展领域的重大问题交换看法，加强合作，有利于增强新兴市场和发展中国家整体声音和影响，推动多边主义发展；有利于促进世界经济全面、可持续发展；有利于国际经济金融体系向着公平、合理的方向调整；有利于推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 邱小琪指出，中方将以积极的建设性姿态参与此次领导人会晤，并希望会晤能取得以下成果：一是扩大四国战略共识，增强战略互信；二是就重大全球性问题积极协调立场，共同促进世界经济复苏和可持续增长；三是推动四国务实合作，扩大和深化利益交汇点。 

 本报巴西利亚4月11日电　（记者吴志华）中国国家主席胡锦涛将于4月14日至17日出席在巴西首都巴西利亚举行的“金砖四国”领导人第二次正式会晤并对巴西进行国事访问。中国驻巴西大使邱小琪日前在接受本报记者专访时强调，胡锦涛主席此访必将进一步推动两国关系取得更大的发展，造福于两国人民。 

 邱小琪说，中国和巴西都重视发展双边关系。作为重要的新兴大国和东西两个半球最大的发展中国家，中国和巴西在事关世界和平、发展和合作等重大问题上的看法、诉求和立场是非常接近或是一致的，双方不断加强合作，共同维护广大发展中国家的利益，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。 

 邱小琪介绍说，中巴双边经贸合作快速发展。中国已成为巴西最大的贸易伙伴。近年来两国经贸关系还有一个变化，即相互投资的兴趣在增强。两国科技文化交流也有了长足发展。中巴合作研制地球资源卫星取得了很大的成功。今年巴西狂欢节上出现了中国主题的桑巴舞游行表演。巴西已有两所孔子学院，许多州长、市长和大学校长还强烈要求在他们所在地区或是学校建立孔子学院。今年11月前后，中国要在巴西举办“中国文化月”活动。届时巴西主要城市和地区将举办一系列有关中国文化的演出、展览和讲座等。一些具有国际水平、能够体现中国最高艺术水准的演出团体将到巴西演出。中巴之间的新闻交流也在加强。巴西一些大报和电视台纷纷要求向中国派驻记者，因为巴西社会希望听到和看到更多的有关中国的报道。 

 邱小琪表示，胡锦涛此次对巴西的国事访问将对两国关系发展进行回顾和总结，为今后双边关系在更高层次上的发展做出规划和展望。两国政府和企业也将签署一些协议，在务实合作领域会有一些实实在在的成果。此访必将进一步推动两国关系取得更大的发展，造福于两国人民。 

 本报加拉加斯4月11日电　（记者张卫中）中国国家主席胡锦涛将于4月17日至18日对委内瑞拉进行国事访问。中国驻委内瑞拉大使赵荣宪日前在接受本报记者专访时表示，胡锦涛主席对委内瑞拉的访问将为进一步推动中委共同发展的战略伙伴关系注入新的活力，使两国在经济、社会等各领域的合作更加充实。 

 赵荣宪表示，他在与紧张进行各项接待准备工作的委方政府官员的接触中，深切感受到委方从内心深处表现出的良好意愿，希望此次访问推动两国各领域合作进一步深化。他说，连日来，委内瑞拉媒体对胡锦涛主席来访进行了充分报道。委内瑞拉副总统豪阿表示，胡主席在委内瑞拉独立200周年前夕来访，为庆祝活动增添了喜庆气氛。 

 赵荣宪说，委内瑞拉人民对中国所取得的成就感到高兴，希望中国在国际舞台发挥重要作用，维护发展中国家的利益。委内瑞拉社会各界普遍认为，中国发展迅速，将在国际事务中发挥越来越重要的作用。 

 赵荣宪说，近年来，中委双方政治互信不断加深，互利合作不断扩大。两国在能源、农业、基础设施、高科技、文化教育等领域互利合作成果丰硕。中委两国经济互补性强，合作的规模较大。2009年，在遭遇国际金融危机的形势下，中委双边贸易达到71.5亿美元。目前，中委关系呈现出全面、快速发展的良好势头，前景光明，潜力巨大。 

 赵荣宪说，胡锦涛主席此访旨在深化友谊、增进互信、扩大合作、促进发展。胡主席将与查韦斯总统就发展双边关系和共同关心的国际和地区问题交换意见。两国将签署一系列合作文件。他强调，胡锦涛主席的访问将为进一步推动中委共同发展的战略伙伴关系注入新的活力，使两国在经济、社会等各领域的合作更加充实。 

 本报圣地亚哥4月11日电　（记者范剑青）中国国家主席胡锦涛将于４月１８日对智利进行工作访问。中国驻智利大使吕凡日前在接受本报记者专访时说，智利各界高度重视胡锦涛主席的访问，期待两国关系迈上新台阶。 

 吕凡说，胡锦涛主席即将对智利的访问在当地受到高度关注。智利第一大报《信使报》和智利国家电视台等主流媒体积极报道，当地民众还通过网上留言等方式对胡锦涛主席表示欢迎。 

 吕凡表示，智利是第一个同新中国建交的南美国家。胡锦涛主席此访正值中智建交40周年。前不久，智利发生了里氏8.8级特大地震，造成重大人员伤亡和财产损失。在这种情况下，胡锦涛主席的到访更具有特殊意义。中方这一特殊安排受到智利总统皮涅拉、智利政府和各界的高度重视和赞赏。 

 吕凡说，2004年胡锦涛主席访问智利，中智建立了全面合作伙伴关系。近年来，双方在政治、经贸、文化、教育等各领域的合作不断取得丰硕成果。中智自由贸易协定的签署极大促进了双边经贸关系发展。2009年中智贸易总额达177亿美元，中国已成为智利第一大贸易伙伴和第一大出口目的地国，智利也成为中国在拉美地区的第二大贸易伙伴。 

 吕凡说，中智两国在文化教育等领域的合作日益密切。目前中国兵马俑展正在智利展出，成为该国近年来参观人数最多的展览。此外，中国驻智利大使馆相继举办了“中国工艺品展”、“纪念郑和下西洋展”等展览，向智利人民展现了一个历史悠久又开放的中国。2004年双方签订了教育交流与合作谅解备忘录。学习汉语在智利渐成时尚，已有30多所教育机构开展了不同规模的汉语教学活动。2008年国家汉办与智利两所大学合作建立了孔子学院。智利目前正积极筹备参加上海世博会，智利馆将成为第一批开馆的世博会展馆之一。为庆祝中智建交40周年，中智双方将举行一系列庆祝活动。这些活动将与上海世博会一起，进一步增进中智两国人民间的了解和友谊。