东盟力推一体化（国际论坛）
作者：王玉主
时间：2010-04-12

王玉主 

 第十六届东盟峰会日前在越南首都河内闭幕。与会领导人重申，要尽快落实《东盟宪章》内容，如期于２０１５年建成由经济共同体、政治安全共同体和社会文化共同体为三大支柱的东盟共同体。 

 细心的观察者会发现，东盟已经把峰会从一年一次改为一年两次：第一次主要讨论东盟共同体建设，第二次则关注与外部合作伙伴的关系建设。这是东盟在加强共同体建设、深化区域一体化的重要举措。 

 实现地区一体化是东盟长期追求的目标，2003年东盟峰会发表的《东盟协调一致第二宣言》，标志着《东盟2020年远景规划》设定的共同体建设目标进入落实阶段。以政治安全共同体、经济共同体和社会文化共同体作为支柱的东盟共同体计划，涵盖了东盟区域合作的方方面面，既是对东盟1967年建立以来所取得成就的总结，也是对其在经济全球化不断深入发展的国际背景下提出的雄心勃勃的发展目标。 

 正是由于设定的目标比较具有挑战性，例如要在经济共同体目标下建设地区单一市场和生产基地、实现人员的自由流动，在政治安全共同体目标下实现一系列政策协调，在社会文化共同体建设目标下推进可持续发展以及消除地区内部发展差距等，实现目标的时间框架（到2015年）显得相对紧张。一些分析认为，基于东盟过去的经验，在这样短的时间框架内实现这样庞大的目标难度不小。其他难点在于，东盟如何动员足够的资金以支持建设单一市场和生产基地所需的基础设施、如何解决由于东盟内部发展差距大造成的部分成员落实计划能力不足等。而国际金融危机的影响等负面因素，也给实现共同体目标增加了困难。 

 尽管如此，国际环境的变化对东盟区域一体化所提出的要求，还是为东盟加速共同体建设提供了新的动力。首先，国际金融危机的发生再次证明，过度依赖外部市场的发展模式是脆弱的，各国进一步提高了东盟对于建设统一的区内市场的认识。其次，推动共同体建设还关系到东盟在东亚合作中的主导地位。东亚特殊的力量结构使得东盟在东亚合作实践中一直发挥着主导作用，而加速共同体建设对其维持在东亚合作中的核心地位尤其重要。 

 为了保证共同体目标的落实，东盟于2009年3月制定了路线图，还为经济共同体目标的落实制定了“计分表”机制。从目前公布的2008至2009年经济共同体建设的得分情况看，成绩值得肯定。截至2009年底，在关于经济共同体建设的124项法律文件中，已经有91项获得各成员批准，进入实施阶段。在政治安全共同体和社会文化共同体建设方面，也有一些新的措施出台。 

 目前来看，东盟共同体建设有以下几个有利因素：一是东盟各国重视程度提高；二是轮值主席国越南态度积极；三是各合作伙伴大力支持。2007年以来，东盟各对话伙伴都设立了东盟大使，以加强与东盟合作、支持东盟共同体建设。因此，虽然东盟共同体建设面临不少挑战，但其发展前景乐观。