绿色复苏从何着力（特别策划·博鳌亚洲论坛2010年年会）
时间：2010-04-12

博鳌亚洲论坛2010年年会上，来自世界各地的政要、商界精英和专家学者济济一堂，围绕“绿色复苏——亚洲可持续发展的现实选择”这一主题，畅所欲言。 

 市场更加融合，监管跟不上就会出问题 金融监管需要加强国际协调 

 中国银监会主席刘明康： 

 从管理、监管角度来讲，减少自由市场，需要外部的一些帮助，监管要符合整个市场的活动。 

 第一，要回归基本面，减少杠杆及杠杆间的联系。第二，在没有相应的技能去关注和控制市场运作风险的情况下，要设定监管保障。第三，预防比治疗更有效。现在大家都乐于去附加很多的缓冲工具，这些是非常昂贵的，治疗不如预防。最后，团队合作非常关键。资本是流动的，但是监管总是以国家为单位，我们需要跨境合作，需要国际的监管标准，在此基础上加强信息沟通交流。 

 原高盛大中华区主席胡祖六： 

 国际金融危机使得我们需要一场系统性、全球性的改革。过度举债、资本不足，过于依赖批发银行筹资渠道的教训，告诫我们要加强监管框架。对央行来讲，其实像美联储也应该能够发挥更好的作用，但是在格林斯潘时代它没有发挥应有的作用，使得市场上一直是非常松散的监管。这是一个非常大的教训，我们要让美联储有明确的责任，让他们能够维护或者监管系统性风险。 

 我们需要聪明、简单、有效的监管。目前美国政府就是希望能够建立起系统监管的机制，这个方向是正确的。在自由市场经济当中我们应该允许金融机构的破产，不管是简单还是复杂的机构。 

 中国市场还有很大的增长空间 消费不足有文化方面的原因 

 中国改革研究基金会秘书长樊纲： 

 中国经济快速增长跟储蓄是有关的。任何国家包括发达国家，在早期阶段储蓄率都是比较高的，我们正在这个阶段，因此不能用发达国家高消费衡量我们的消费。 

 亚洲的一些发展中国家作为新兴市场国家，最近这几年的消费有很大增长，全球能从金融危机走出，实现复苏的重要原因也在于新兴市场国家及新兴中产阶级的消费，这同样会成为今后世界主要消费需求增长的源泉。去年中国的汽车消费，在国际金融危机冲击下增长46%，旅游消费增长了22%。印度和巴西甚至比我们还高，所以不能说新兴国家的消费没有增长，相反是实现了正增长。 

 美国耶鲁大学金融学教授陈志武： 

 消费不足有文化的原因，亚洲文化包含爱储蓄、不爱花钱的习惯。亚洲居民在消费方面不如西方那么超前，跟亚洲社会一直没有解决好温饱问题，大家为了明天很好地活下去要存钱有关。 

 亚洲社会对于消费往往有狭义的理解，仅将其与吃住行联系在一起。美国在消费方面，过去几十年做出了非常多的创新和延伸，这就是为什么消费占美国GDP的比重不断地增长。我觉得中国有了互联网行业后，在消费方面的想象力有了很大的发展，这些发展对于未来改变中国和其他亚洲社会的消费内涵，可以做出非常大的贡献。 

 百事公司全球副总裁斯帝文·凯赫：目前在中国产品的人均消费还比较低，中国市场还有很大的增长空间和消费潜力。西方品牌在中国面临着一个共性挑战，就是理解东方文化，缩短东西方文化差距。文化不同决定亚洲不同的国家、不同地区的口味不一样。我们只有解决了这一问题，才能进一步刺激亚洲市场消费。亚洲的消费者变得更加成熟了，要扩大亚洲市场份额，必须要记住这一点。 

 以资源消耗和环境恶化换发展，不可持续 低碳经济是现实的选择 

 蒙牛乳业集团总裁杨文俊： 

 低碳经济，给我们这些曾经被旧的分工体系和游戏规则压制在微笑曲线低端的“后发国家”一个调整结构和突破限制的历史性机会。中国的企业家应该有这样的胸襟和责任感来进行绿色增长方式的探索和实践。如果仍然以资源消耗和环境恶化换发展，我们的后代子孙可能再也看不到青山绿水了。 

 低碳经济能不能成为一种现实的选择？我从蒙牛牧场得到了很多启示。“绿色”短期是成本，长期是优势，不仅意味着竞争力，也意味着未来的领导力。我们建设世界上最大的畜禽类沼气发电项目，建成国内领先的万吨级污水厂，利用高科技化“高碳”为“低碳”，这些绿色产业，已经给蒙牛带来了实际的经济效益。 

 韩国SK株式会社社长具滋荣： 

 人类经历过三场革命，农业革命、工业革命以及信息技术和通信技术革命。现在进入了清洁能源技术的革命。 

 过去30年亚洲各国经济主要依赖于出口发展，靠拼能源、拼资源来实现产量发展。依赖廉价劳动力实现经济增长是不可持续的。现在亚洲国家慢慢开始实现经济复苏，走出国际金融危机阴影，如果我们回到传统的发展模式，肯定会对亚洲国家产生严重的影响。 

 中海油董事长傅成玉： 

 低碳发展是我们必须面对的问题。我们的责任分为两个层次，第一个层次是政府的责任。首先政府需要制定相关的政策来引导企业，朝着这个方向发展，然后要有市场机制，要有一些激励措施。第二个层次是企业的责任。企业不光要看短期，也要看长期，不光要看公司的成长，也要看对整个经济体和社会发展的贡献。低成本获取低碳技术并非易事，因为这些技术都是为企业所拥有。如果公共部门和私营部门一起出资做低碳技术研究的话，低碳经济的发展会更快些。 

 （本报记者根据“博鳌亚洲论坛”官网实录整理）