工业企业每度电产值超百元
东莞松山湖产业研发促“低碳”
作者：吴冰
时间：2010-04-12

本报东莞4月11日电　（记者吴冰）近年来，东莞松山湖科技产业园区以科技创新推动发展方式转变，逐步发挥产业龙头和研发龙头的“双带动”作用，全力打造珠三角产业转型升级“引擎”，初步建成“低碳经济”模式产业体系。今年一季度实现“开门红”：完成工业总产值47.5亿元，同比增长154%；预计实现财税总额7.4亿元，同比增长24%。 

 为推动“东莞制造”向“东莞智造”转变，松山湖加快推进科技创新、产业转型升级，大力引进资金技术密集、产业关联度大、辐射带动作用强的先进制造业、高新技术产业和现代服务业项目，初步建成符合“低碳经济”模式产业体系，实现人与自然和谐可持续发展。 

 去年，松山湖工业企业平均每度电产值超100元，远高于22元的全国平均水平；每万元产值耗水不到8吨，远低于15吨的全国平均水平；规模以上工业企业的单位产值能耗为0.0354吨标准煤/万元，大大低于国家级高新区平均水平。 

 松山湖在不断引进优质企业的同时，加快推进园区创新载体的建设。台湾高科技园、国际文化创意产业园、金融改革创新服务区等载体建设加快，项目承载力显著提高。根据东莞4.7万家制造业企业升级需求，松山湖积极引进带研发中心的行业龙头企业、高校、科研院所，组建公共研发平台、国际性行业检测平台等，加快聚集创新资源。目前，已建成广东电子工业研究院等多个公共研发平台。华南工业设计院与1500多家企业建立了业务联系，为500多家企业成功进行了产品设计开发。此外，扶持引导企业建成两个国家级研发中心和3个博士后工作站。90%的大中型企业建立了研发机构，近三年专利申请量年均增长108%，专利授权量年均增长256%。 

 科技创新成为松山湖迎战国际金融危机“核心”武器。去年，园区实现工业总产值215亿元，同比增长43%；园区高新技术产品产值195亿元，同比增长44%，占工业总产值比例高达91%；财税总收入19亿元，同比增长38%以上。