转变外贸发展方式更重要（经济聚焦）
70个月之后出现贸易逆差，商务部有关部门负责人认为
作者：崔鹏
时间：2010-04-12

本报记者　崔鹏 

 今年3月我国贸易逆差达72.4亿美元，是自2004年5月以来我国外贸首次出现月度逆差。这是一个偶然现象，还是将长期存在？记者采访了商务部有关部门负责人。 上半年贸易逆差或是常态，全年仍将保持顺差 

 国际原材料价格上涨、国内消费尤其是汽车消费上升、固定资产投资加快等因素共同促使外贸出现逆差。“此次逆差形成的主要原因是进口增长太快。”商务部新闻发言人姚坚说，今年3月，我国出口1121.1亿美元，增长24.3%，远低于进口高达66%的增幅。 

 姚坚认为，全球市场需求萎靡的局面在短期内难以获得较大改观，目前全球投资消费形势未出现根本改变，外需没有明显反弹，企业经营还比较困难，出口将在相当长一段时间内保持低位徘徊。今年上半年出现月度贸易逆差或许会是一个常态，下半年可能会有所改观。“从全年角度看，我国外贸仍将保持顺差格局，但顺差额度会大幅缩减。”预计全年贸易顺差将在2009年减少1000亿美元的基础上进一步大幅度下降。 

 目前出现的贸易逆差并非出口负增长导致，并不是一件坏事。“外贸顺差的缩减，有助于改善国际收支状况，逐步实现国际收支基本平衡，也将使中国与世界各国的经贸关系进一步平衡。”姚坚说。 调结构、拓市场、促平衡，转变发展方式更重要 

 其实，我们更应该关注外贸发展方式的转变。 

 从2002年到2008年，我国外贸年均增速超过20%，进出口总额翻了两番多。但与欧美地区贸易强国相比，我们在出口产业结构、产品技术含量、创新能力以及人均贸易规模、盈利能力等方面都存在着很大差距。同时，国际金融危机使外贸结构不优化、增长方式粗放等问题突显出来，并与外部需求萎缩、贸易保护主义盛行等矛盾交织在一起。这为我们敲响了转变外贸发展方式的警钟。 

 “虽然我国传统的外贸格局未发生明显改变，但新兴市场增幅也非常明显，所占比例不断提高。”姚坚说。今年一季度，我国与东盟双边贸易总值达629.1亿美元，大幅增长61.3%。随着日前《中国—哥斯达黎加自由贸易协定》在京签署，中国已与东盟、智利、巴基斯坦、新西兰、新加坡、秘鲁、哥斯达黎加等国家和地区签订了自贸协定，这必将促使我国与这些地区的经贸来往更密切。 

 今年一季度，我国机电产品出口1890.8亿美元，同比增长31.5%，占同期我国出口总值的59.8%。机电产品的技术含量更高，附加值也更高，此类产品出口的大幅增长，说明我国具备进一步参与全球价值链再分配的能力，装备制造业的竞争能力在增强。 

 优化贸易方式结构，也是我国促进外贸转型升级的一个方向。据海关统计，今年一季度，我国一般贸易进出口达3096.8亿美元，增长47.9%，高出同期全国进出口增速3.8个百分点，也高于加工贸易增速9.4个百分点，贸易方式正在不断优化。