携手推进亚洲绿色发展和可持续发展
——在博鳌亚洲论坛２０１０年年会开幕式上的演讲（2010年4月10日）
作者：习近平
时间：2010-04-11

中华人民共和国副主席 　习近平 

 尊敬的各位贵宾，女士们、先生们、朋友们： 

 在２１世纪第一个十年刚刚过去之时，在自然界万物复苏、全球经济开始回暖之际，我们迎来了博鳌亚洲论坛２０１０年年会。在这里，我谨代表中国政府，对年会的召开表示热烈的祝贺，向各位来宾表示诚挚的欢迎！ 

 博鳌亚洲论坛是在人类社会跨入２１世纪时应运而生的。论坛成立９年来，立足亚洲、面向世界，为增进亚洲各国人民相互了解和相互交流发挥了积极作用，为促进亚洲和世界的和平与发展作出了重要贡献。本届年会以“绿色复苏：亚洲可持续发展的现实选择”为主题，对促进全球经济复苏和持久繁荣具有重要意义。 

 上个世纪９０年代后期以来，亚洲经受住两次金融危机的严重冲击，经济持续发展，国际影响力不断提升。去年年底以来，亚洲又率先实现经济企稳回升，为促进世界经济复苏发挥了重要引擎作用。同时，两次金融危机特别是这次国际金融危机的严重冲击也启迪我们，亚洲要保持经济良性发展势头，继续拉动世界经济增长，必须更加注重完善发展模式，走出一条符合时代潮流、具有亚洲特色的绿色发展和可持续发展之路。 

 女士们、先生们！ 

 胡锦涛主席在２００８年博鳌亚洲论坛年会开幕式上的讲话中指出，世界上没有放之四海而皆准的发展道路和发展模式，也没有一成不变的发展道路和发展模式，必须适应国内外形势的新变化、顺应人民过上更好生活的新期待，不断探索和完善适合本国情况的发展道路和发展模式。这一论述的前瞻眼光和深刻含义正随着形势的发展日益显现出来。中国改革开放３０多年来，充分发挥比较优势，实现了年均９．８％的持续快速增长，与此同时资源和环境对发展的瓶颈制约也日益突出。我们以实事求是的科学态度及时总结经验，创新发展理念，推动中国发展道路和发展模式在实践中不断完善。 

 从上个世纪９０年代中期、特别是进入新世纪新阶段以来，我们提出，要坚持以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观；要以极其认真负责的历史责任感对待环境与发展问题，坚持走可持续发展道路；要实施科教兴国战略，实行经济结构战略性调整，积极推动创新发展；要把经济发展建立在主要依靠国内市场的基础上，高度重视以内需特别是消费需求拉动发展；要努力开创生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路；要走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的中国特色新型工业化道路；要把节约资源作为基本国策，发展循环经济，保护生态环境，加快建设资源节约型、环境友好型社会，促进经济发展与人口资源环境相协调；要呵护人类赖以生存的地球家园，建设生态文明，形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式，把建设资源节约型、环境友好型社会落实到每个单位、每个家庭；要以对中华民族和全人类长远发展高度负责的精神，全面加强应对气候变化能力建设，为中国和全球可持续发展作出不懈努力；要更加自觉地认识到，加快经济发展方式转变刻不容缓，必须在发展中促转变、在转变中谋发展，等等。 

 这些理念同国际社会倡导的绿色发展和可持续发展高度契合，其核心就是科学发展。科学发展，就是把握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题，提高发展质量和效益，实现又好又快发展；就是实现以人为本、全面协调可持续发展；就是实现各方面事业有机统一、社会成员团结和睦的和谐发展；就是实现既通过维护世界和平发展自己、又通过自身发展维护世界和平的和平发展。我们坚持科学发展，就是适应经济全球化发展的新形势，用科学的理念、开放的战略、统筹的方法、共赢的途径去实现生产发展、生活富裕、生态良好的发展目标。 

 中国在树立和落实科学发展观、推进绿色发展和可持续发展方面是知行统一、说到做到的。举例来说，中国是最早通过《２１世纪议程》、最早制定《节能减排综合性工作方案》和《应对气候变化国家方案》的发展中国家。２００６年，中国在制定国民经济和社会发展第十一个五年规划时提出了到２０１０年坚决控制温室气体排放、基本遏制生态环境恶化趋势的奋斗目标。截至２００９年年底，中国“十一五”规划所覆盖的前４年单位国内生产总值能耗已累计下降１４．３８％，化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降９．６６％和１３．１４％，相当于减少排放近９亿吨二氧化碳。２００９年，中国水电装机容量、核电在建规模、太阳能热水器集热面积和太阳能光伏发电累计容量均居世界第一位。 

 中国在应对全球气候变化、加强应对气候变化能力建设方面是积极主动、严肃认真的。我们认为，应对全球气候变化关乎各国共同利益，地球安危各国有责。当前，中国正处于全面建设小康社会的关键时期，正处于工业化、城镇化加快发展的重要阶段，发展经济、改善民生的任务十分繁重，但我们仍然以最大决心和最积极态度，按照联合国所确定的共同但有区别的责任原则，参与全球应对气候变化共同行动。中国从２００７年开始主动加快淘汰落后产能，关停大批污染严重的小火电、小煤矿、炼钢、水泥、造纸、化工和印染企业。２００９年，中国又为推动哥本哈根气候变化大会取得成功并最终达成《哥本哈根协议》发挥了积极作用。目前，我们已根据协议要求向《联合国气候变化框架公约》秘书处通报了中国自主减排行动信息，并明确将中国列入支持《哥本哈根协议》的国家名单。 

 按照中国去年公布的控制温室气体排放的行动目标，到２０２０年，我国单位国内生产总值二氧化碳排放将比２００５年下降４０％—４５％；非化石能源占一次能源消费比重将达到１５％左右；森林面积将比２００５年增加４０００万公顷，森林蓄积量将比２００５年增加１３亿立方米。其中，仅降低能耗这一项，今后５年就可以节省能源６．２亿吨标准煤，相当于减少排放１５亿吨二氧化碳。这是中国加快经济发展方式转变和经济结构调整的实际行动，也是对亚洲和世界应对气候变化的积极贡献。 

 女士们、先生们！ 

 绿色发展和可持续发展是当今世界的时代潮流。为了实现亚洲和世界的绿色发展和可持续发展，为了使人类赖以生存的大气、淡水、海洋、土地和森林等资源环境得到永续发展，我们亚洲各国应该统筹经济增长、社会发展、环境保护。我们愿意同亚洲各国一道，进一步从以下六个方面作出努力： 

 第一，转变发展方式，努力实现绿色发展。加快经济发展方式转变和经济结构调整，是积极应对气候变化，实现绿色发展和人口、资源、环境可持续发展的重要前提，也是亚洲和世界各国政府、企业的共同责任。要大力弘扬生态文明理念和环保意识，使坚持绿色发展、绿色消费和绿色生活方式，呵护人类共有的地球家园，成为每个社会成员的自觉行动。 

 第二，高度重视科技，支撑实现创新发展。在利用高新技术降低消耗、提高能源资源利用效率方面，亚洲同世界先进水平差距很大，潜力也很大。要加快开发低碳技术，推广高效节能技术，提高新能源和可再生能源比重，为亚洲各国绿色发展和可持续发展提供坚强的科技支撑。发达国家要为技术转让提供便利，在保护知识产权前提下，实现技术共享。 

 第三，坚持扩大开放，不断实现和谐发展。当今世界是开放的世界，亚洲各国的发展离不开世界，世界的发展也离不开亚洲。要坚持和扩大市场开放，坚决反对和抵制各种形式的保护主义，维护公正自由开放的全球贸易和投资体系。同时，应该充分利用好亚洲各种区域和次区域对话与合作机制，促进亚洲同世界的和谐与可持续发展。 

 第四，继续加强合作，持续实现共同发展。坚持务实合作、实现互利共赢是亚洲各国实现可持续发展的必然选择。在国际金融危机、气候变化、能源资源安全等严峻挑战面前，任何国家都不可能独自应对和独善其身。应该继续加强宏观经济政策协调，大力推动国际新兴产业合作，尤其是加强节能减排、环保、新能源等领域合作，携手推进亚洲和世界经济可持续发展。 

 第五，着力消除贫困，逐步实现平衡发展。全球南北发展严重不平衡是世界经济失衡的重要根源。现在，亚洲每天生活在１．２５美元贫困线以下的赤贫人口有９亿人，约占亚洲总人口的四分之一。我们呼吁进一步完善促进平衡发展的国际机制，增加发达国家对发展中国家的援助规模，加强南南合作和南北合作，推动联合国千年发展目标的实现，确保可持续发展成果真正惠及贫困地区国家和人民。 

 第六，大力培养人才，推动实现全面发展。绿色发展和可持续发展的根本目的是改善人民生存环境和生活水平，推动人的全面发展，而这在很大程度上有赖于创新人才的成批涌现。要创造人尽其才、各尽所能的体制机制和社会环境，加强对各类人才的教育培养，使亚洲绿色发展和可持续发展同人的全面发展相互促进、相辅相成。 

 女士们、先生们！ 

 让我们继续发扬２００９年同舟共济应对国际金融危机冲击的精神，坚持凝聚共识，加强团结合作，在实践中走出一条绿色发展和可持续发展之路，造福亚洲，造福世界。 

 最后，预祝本届年会取得圆满成功！ 

 （本报博鳌（海南）４月１０日电）