英国议会选举热闹开场
经济因素难轻视　联合执政有可能
作者：王如君
时间：2010-04-08

本报驻英国记者　王如君 

 刚刚享受完复活节假期的英国人，4月6日一上班就迎来了一个消息：布朗首相宣布，4月12日解散本届议会，５月６日举行全国大选。 各有侧重的“开场白” 

 英国新一届大选，虽说是工党、保守党、自民党以及其他小党在竞争，实际上还是三大党在“激战”，尤其是工党和保守党在“血拼”。布朗的宣布早在人们意料之中，但这毕竟标志着大选正式敲响了开场锣，而且第一天就燃起了“硝烟”。 

 6日上午，布朗率领内阁班子在唐宁街10号门前集体亮相，显然向民众昭示：我们是一个团队，决意带领英国渡过难关。布朗不失时机地再次宣称，他将领导工党确保英国经济全面复苏，改善教育、医疗、就业状况，要为建立一个“公平的社会”而战。 

 与此同时，在野的第一大党保守党同样展开攻势。该党竞选总部旋即挂起了2000幅竞选海报，上书耀眼的几个大字：“变革的时候到来了”！该党党魁卡梅伦发表演讲，明确宣告：更为现代的保守党将为人民带来“希望、乐观和变革”，“我们要创造历史”的新开端。自由民主党领袖克莱格虽不像前两人那样吸引眼球，但也信心满满地表示，新的大选不再是传统的“二马竞跑”，英国人民期待不同的选择，自民党将全力以赴给英国带来真正的公平、真正的变革。 

 值得一提的是，三大党领导人还将举行电视辩论，这在英国大选历史上还是破天荒头一回。布朗、卡梅伦、克莱格将于4月15日、22日和29日通过独立、天空、英国广播公司3家电视台，围绕内政、外交、经济进行3场电视直播辩论，他们的政策观点、风格魅力无疑要受到选民的评判。 优势、劣势难以说清 

 工党执政13年，布朗当了10年财政大臣、近３年首相，曾经创造过英国战后以来经济持续增长最长的历史纪录，有多少人为其竖起大拇指；但也遇到了上世纪30年代大萧条以来最严重的国际金融危机，英国经济一落千丈。目前来看，布朗面临的难题不少：国家经济步履蹒跚，议员“补贴门”事件，预算赤字居高难下，失业形势异常严峻，加之伊拉克战争、阿富汗战争等棘手问题。 

 不过，值得注意的是，布朗在政治生涯中屡创奇迹，担任财政大臣时间之久在英国历史上属第二位，登上首相宝座也是“牛津—剑桥”外的少数者之一，这两年工党内讧不断，但又总是能化险为夷。如今，布朗想引领工党赢得第四次大选胜利，尽管民心思变是个大难题，但布朗的竞选招数走得有板有眼。保复苏、促就业、重民生等政策还是有一定的吸引力。 

 保守党在野13年，苦心经营了13年。直至两个月前，保守党与工党的民意支持率差距就没下过10个百分点。目前，保守党有几大优势：一是竞选资金充足。6日选战开始头一天，就在全英撒出了200万份竞选传单；二是卡梅伦以44岁的年轻面孔，给英国政坛带来一股新风，对于广大“厌旧”的选民有很大吸引力；三是保守党没有负担。无论国家经济形势，还是政治丑闻，以及外交难题，保守党不在台上，可以一推六二五。 

 但是，正像布朗所说，引领保守党的更像是一个人，而不是一个团队；在复苏经济、清洁政治、改善民生等方面，卡梅伦至今没有拿出连贯且系统的政策方案。尤其是在削减赤字、降低公共开支、增加税收方面，保守党的方案更“狠”，在民众中并不能赢来多少掌声。 第三党可能是关键 

 英国舆论普遍认为，这次大选是20年来争斗最为激烈的大选，也是最难预料结果的大选。各党角逐650个议会下院席位，其中144个将产生新面孔，约占议席的1/4。根据英国法律，只有赢得326个议席的政党才能单独组阁，否则只能组建联合政府。根据近期的民意预测，目前保守党的支持率虽然继续领先，但与工党的差距越来越近，最近者只有两个百分点。分析专家认为，由于保守党、工党的传统势力范围没有悬念，重要是对那些摇摆地区的选民展开激烈争夺。今年的大选很可能出现英国30多年未曾有过的现象：工党、保守党的议席都不过半数，一个“无多数议会”的结果很有可能出现。有道是：鹬蚌相争，渔翁得利。工党、保守党争执不下，第三党自民党就有可能起到关键的“杠杆作用”。 

 随着大选战幕的拉开，“政策战”、“口水战”、“电子战”、“夫人战”会轮番上演。但不管政治争斗怎么演变，还得套用美国前总统克林顿当年竞选时说的那句名言：“经济说了算”。截至去年第三季度，英国经济连续６个季度负增长，给英国老百姓心灵上创下了重伤。去年第四季度，英国经济增长0.4%,多少给人带来点安慰。本月和下月初，今年第一季度的有关经济数据还会出笼，能否给人们带来更大希望，这是一个关键，也是布朗、卡梅伦大加利用的谈资。 

 （本报伦敦4月7日电）