连续70个月贸易顺差为何中止?
商务部海关总署分析3月份贸易逆差的构成及原因
作者：杜海涛;崔鹏
时间：2010-04-11

本报记者 杜海涛 崔 鹏 

 核心提示：商务部新闻发言人表示，3月份进出口贸易出现逆差，主要是由于我国经济企稳回升态势进一步巩固，国内消费不断扩大和持续升级，带动了进口的快速增长。 

 海关总署有关人士分析，造成3月份出现逆差的原因是成本上升、外部市场恶化和春节因素导致部分劳动密集型产品出口萎缩，以及进口迅猛回升、价涨量增等多因素。 

 海关总署10日发布的统计数据显示，3月份当月出现72.4亿美元的贸易逆差，中止了我国自2004年5月开始连续70个月贸易顺差的局面。 我对欧美顺差有所缩小 

 海关统计显示，3月份逆差构成有三个明显特点： 

 一是对欧美贸易顺差有所缩小，对台湾省、日本、韩国和东盟等周边国家和地区贸易逆差明显放大。其中，我国对美国和欧盟的贸易顺差分别为98.7亿和69.6亿美元，分别比去年同期净减少3.6亿和10.5亿美元，减少幅度分别为3.5%和13.1%。 

 二是一般贸易项下由顺差逆转为巨大逆差，加工贸易项下顺差小幅增加。 

 三是国有企业贸易逆差急剧上升，外商投资企业和民营企业贸易顺差大幅缩水。其中，国有企业名下的贸易逆差161.2亿美元，比去年同期净增加94.6亿美元，增长1.4倍。 

 海关总署统计司统计分析处处长黄国华说：“上世纪90年代以来，外商投资企业逐渐成为我国贸易顺差的主要来源，也是贸易顺差的主要受益者。一季度，在贸易顺差骤减七成的情况下，外商投资企业加工贸易项下仍实现贸易顺差517.6亿美元，相当于同期我国加工贸易总体贸易顺差的82.3%。” 进口商品价涨量增是主因 

 黄国华分析：“按照历年的规律，春节长假过后一个月左右劳动密集型产品的生产和出口都处于低潮。再加上近期原材料和劳动力价格双上涨，导致企业出口动力不足；随着国际贸易环境收紧，欧美经济仍在低谷徘徊，消费者信心仍然不足，近期劳动密集型产品出口增长空间有限。” 

 海关数据显示，3月份，我国出口服装59.6亿美元，同比下降19.8%；鞋类19.5亿美元，下降6.5%；箱包8.2亿美元，下降16.6%；游戏机4.8亿美元，下降43%。仅以上4类商品就比去年同期合计净减少21.3亿美元，相当于当期贸易逆差的29.4%。 

 而反观进口，随着国内投资需求旺盛，居民消费结构加快升级，3月份原材料进口数量和价格双双劲升，高档汽车等产品进口猛增。我国原油、铁矿砂、铜和成品油共拉动进口增长15.3%，其中数量拉动3.1个百分点，价格拉动12.2个百分点。汽车等大宗消费品进口快速增长，一季度进口汽车68.3亿美元，增长159.1%；其中3月份进口32.2亿美元，增长240.8%。 3月份逆差并非是衰退性的 

 黄国华说：“3月份的贸易逆差是在出口也较快增长的基础上出现的，并不是出口衰退性的。随着春节短期因素的消失，造成贸易顺差的外商投资和加工贸易等长期因素将起主导作用，预计贸易顺差将恢复并保持常态。” 

 他说，3月份逆差规模较小，逆差规模与进出口总值比仅3.1％，远低于10％的贸易失衡的“警戒线”。逆差形成的主要原因是进口增长太快，“这是我在国际金融危机期间作为负责任的大国努力扩大进口的结果，有利于全球经济复苏。” 

 商务部新闻发言人姚坚说：“中国从不刻意追求贸易顺差，将在稳定出口的同时积极扩大进口，促进对外贸易平衡、协调、可持续发展。”姚坚同时强调，当前我国贸易平衡状况持续改善，为人民币汇率保持基本稳定创造了条件。姚坚说，在人民币汇率保持基本稳定的情况下，我国贸易顺差持续减少，3月份出现逆差，这再次表明，在经济全球化条件下，影响贸易平衡的决定性因素不是汇率，而是市场供求关系等其他因素。我们希望有关国家尽快取消对华出口限制措施，为促进双边贸易平衡发展创造条件。