汇聚金融财政资源　助推文化发展繁荣
——九部委有关负责人就《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》答记者问
作者：田俊荣
时间：2010-04-09

本报记者　田俊荣 

 近日，中国人民银行会同中宣部、财政部、文化部、广电总局、新闻出版总署、银监会、证监会和保监会九部委联合发布《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》（银发〔２０10〕94号，以下简称《指导意见》）。中国人民银行、中宣部、财政部、文化部、广电总局、新闻出版总署、银监会、证监会、保监会有关负责人就《指导意见》的发布回答了记者提问。 

 问：研究出台《指导意见》的背景是什么，有何意义？ 

 答：党的十六大作出深化文化体制改革，发展文化事业和文化产业的战略部署，文化产业在经济社会发展中的作用越来越突出，正在成为经济发展新的增长点。2004年至2007年，全国文化产业增长速度在17%以上，比同期GDP增速高出6到8个百分点，北京、上海、广东、湖南等地文化产业增加值超过了GDP比重的5%。2009年以来，受国际金融危机影响，拉动我国经济发展的外需大幅度降低，不少传统产业增速放缓，而文化产业却逆势上扬，为保增长、保民生、保稳定做出了重要贡献。为支持文化产业振兴和发展，实现金融资本与文化产业的有效对接，进一步改进和提升对我国文化产业的金融服务，中国人民银行会同中宣部、文化部、财政部等九部委联合制定出台了《指导意见》。 

 《指导意见》的出台有三方面的重大意义。一是有助于推动经济结构调整、经济发展方式转变。文化产业以创意为源头，是一种科技含量高、资源消耗低、环境污染小的绿色产业。鼓励金融业为文化产业输血，扩大文化产业的比重，是推动我国产业结构升级、缓解资源能源瓶颈的重要举措。二是有助于促进文化大发展大繁荣，满足人民群众多样化、多层次、多方面精神文化需求。金融支持文化产业发展，能缓解文化产品供需矛盾和结构性短缺，保障人民群众基本文化权益，让人民群众在享受富裕物质生活的同时，享受到更加丰富多彩的精神文化生活。三是有助于提高国家文化软实力，维护国家文化安全。文化产业兼具经济和文化的双重属性，具有精神和物质的双重力量。大力改善文化产业发展的金融环境，更好地运用国内国际两种资源、两个市场，推动文化产业持续快速发展，将有效提高我国文化软实力，在日趋激烈的国际竞争中赢得优势、掌握主动。 

 问：请介绍一下《指导意见》的主要内容？ 

 答：《指导意见》分七部分： 

 一是充分认识金融支持文化产业发展的重要意义。《指导意见》强调，文化产业是国民经济的重要组成部分，在保增长、扩内需、调结构、促发展中发挥着重要作用。加强金融业支持文化产业的力度，推动文化产业与金融业的对接，是培育新的经济增长点的需要，是促进文化大发展大繁荣的需要，是提高国家文化软实力和维护国家文化安全的需要。 

 二是积极开发适合文化产业特点的信贷产品，加大有效的信贷投放。《指导意见》要求，金融机构要根据文化企业的不同特点，积极探索应收账款质押、仓单质押、融资租赁等贷款品种，建立文化企业无形资产评估体系，逐步扩大收益权质押贷款的适用范围。对于融资规模较大、项目较多的文化企业，鼓励商业银行以银团贷款等方式提供金融支持，对于处于文化产业集群或产业链中的中小文化企业，鼓励商业银行探索联保联贷等方式提供金融支持。 

 三是完善授信模式，加强和改进对文化产业的金融服务。《指导意见》要求，各金融机构根据不同文化企业的实际情况，建立符合监管要求的灵活的差别化定价机制，科学合理确定贷款期限。要充分考虑文化企业的特点，建立和完善科学、合理的信用评级和信用评分制度，建立专门针对文化产业金融服务的考评体系。要增强服务意识，设立专家团队和专门的服务部门，主动向文化企业提供优质的金融服务。要积极开发文化消费信贷产品，为文化消费提供便利的支付结算服务。继续完善文化企业外汇管理，提高文化产业贸易投资便利程度。 

 四是大力发展多层次资本市场，扩大文化企业的直接融资规模。《指导意见》提出，推动符合条件的文化企业上市融资，支持符合条件的文化企业通过发行债券和票据等方式融资，探索开展文化产业项目的资产证券化试点，鼓励风险投资基金、私募股权基金等风险偏好型投资者积极进入处于初创阶段、市场前景广阔的新兴文化业态。 

 五是积极培育和发展文化产业保险市场。《指导意见》要求各保险机构应根据文化企业的特点，积极开发适合文化企业需要的保险产品，鼓励保险公司探索开展信用保险业务，进一步加强和完善针对文化出口企业的保险服务，积极提供出口信用保险服务。 

 六是建立健全有利于金融支持文化产业发展的配套机制。《指导意见》提出，要推进文化企业建立现代企业制度，完善公司治理结构，为金融支持文化产业发展奠定良好的制度基础。中央和地方财政可通过文化产业发展专项资金等，对符合条件的文化企业，给予贷款贴息和保费补贴。建立多层次的贷款风险分担和补偿机制，完善支持产权法律体系，切实保障各方权益。 

 七是加强政策协调和实施效果监测评估。《指导意见》要求，加强信贷政策和产业政策的协调，制定并定期完善《文化产业投资指导目录》，建立多部门信息沟通机制，搭建文化产业投融资服务平台，加强政策的落实督促评估，探索建立金融支持文化产业发展的政策导向效果评估制度，确保政策落到实处。 

 问：对于鼓励银行业金融机构支持文化产业发展，《指导意见》在监管方面有哪些支持措施？ 

 答：对于鼓励银行业金融机构支持文化产业发展，《指导意见》主要从鼓励银行业金融机构开发适合文化产业特点的信贷产品、完善授信模式、加强和改进对文化企业的金融服务等方面提出了监管要求。一是推动多元化、多层次的信贷产品创新；二是鼓励银行业金融机构积极探索适合文化产业项目的多种贷款模式；三是完善利率定价机制，合理确定贷款期限和利率；四是建立科学的信用评级制度和业务考评体系，强化贷款责任的针对性，构建健康的信贷文化；五是进一步改进和完善对文化企业的金融服务，增强服务意识，主动向文化企业提供优质的金融服务。 

 随着我国文化产业的不断发展，银行监管部门将会进一步细化对银行业金融机构支持文化产业发展的监管要求，促进银行业金融机构为我国文化产业的发展发挥更加积极的作用。 

 问：如何发挥保险支持文化产业振兴和发展的积极作用，有哪些考虑？ 

 答：支持文化产业振兴和发展，保险业可以发挥以下几方面的作用： 

 一是为文化产业发展提供风险保障。保险机构可开发适合文化企业特点和文化产业需要的保险产品，如在现有保险产品的基础上，探索开展知识产权侵权险，演艺、会展、动漫、游戏、各类出版物、印刷、复制、发行和广播影视产品完工险、损失险，团体意外伤害保险等新型险种，以及各类责任保险业务，通过创新发展，培育和完善文化产业保险市场，提高保险在文化产业中的覆盖面和渗透度，有效分散文化产业的项目运作风险。 

 二是为文化产业发展提供便捷服务。《指导意见》中已经明确，“要进一步加强和完善保险服务”。对于宣传文化部门重点扶持的文化企业和文化产业项目，保险机构将建立承保和理赔的便捷通道，对于信誉好、风险低的，可适当降低费率。对于符合《文化产品和服务出口指导目录》条件，特别是列入《国家文化出口重点企业目录》和《国家文化出口重点项目目录》的文化出口企业和项目，保险机构将积极提供出口信用保险服务，鼓励和促进文化企业参与国际竞争。 

 三是支持文化企业拓宽融资渠道。保险公司将发挥机构投资者的作用和保险资金融资功能，在风险可控的前提下，投资文化企业的债券和股权，符合条件的保险机构还可以参与文化产业投资基金。作为一种金融工具，保险还可与信贷、债券、信托、基金等多种金融工具相结合，为文化企业提供一揽子金融服务。此外，保险公司还可以探索开展信用保险业务，弥补现行信用担保体制在支持融资方面的不足。 

 问：《指导意见》在鼓励文化企业通过上市、发行债券等直接融资方式上有哪些支持措施？ 

 答：一是推动符合条件的文化企业上市融资。文化企业发行上市不仅可以推动文化企业转变经营机制，建立现代企业制度，而且为文化企业搭建了融资平台，有利于文化企业做优做强。多年以来，对于符合条件的文化企业的首次发行上市及再融资申请，证监监管部门一直持积极态度，支持其在主板、创业板发行上市及再融资。 

 二是支持文化企业通过债券市场融资。鼓励符合条件的文化企业，根据自己的实际情况，通过发行企业债、公司债、短期融资券和中期票据等方式融资。积极发挥中债信用增进投资股份有限公司等专业机构的作用，为中小文化企业通过发行集合票据等方式融资提供便利。对符合国家政策规定的中小文化企业在银行间债券市场注册发行直接债务融资工具的，鼓励中介机构适当降低收费。 

 问：对于发挥财政资金的杠杆作用，建立健全金融支持文化产业发展的配套机制方面，《指导意见》有哪些具体措施？ 

 答：一是《指导意见》第十五条明确指出，“中央和地方财政可通过文化产业发展专项资金等，对符合条件的文化企业，给予贷款贴息和保费补贴”。其中，中央财政资金将通过贷款贴息、保费补贴、项目补助、绩效奖励等方式，重点支持国家级文化产业基地建设，支持文化产业重点项目及跨区域整合，支持国有控股文化企业股份制改造，支持文化领域新产品、新技术的研发，支持大宗文化产品和服务的出口等。 

 二是支持设立文化产业投资基金。目前，中国文化产业投资基金已着手启动，该基金由中央财政注资引导，吸收国有骨干文化企业、大型国有企业和金融机构认购，重点扶持我国演艺娱乐、动漫游戏、影视制作和发行放映、出版发行、文化会展、网络信息传媒等传统和现代文化领域的发展，部分地方也已开始尝试设立文化产业投资基金，推动本地文化产业发展。 

 问：《指导意见》在推动文化产业投融资服务平台建设方面有哪些考虑，有关部门打算如何推进？ 

 答：《指导意见》提出，要建立多部门信息沟通机制，搭建文化产业投融资服务平台。具体措施主要包括：建立文化企业投融资优质项目数据库，通过组织论坛、研讨会、洽谈会等形式，加强文化项目和金融产品的宣传、推介，促进银、政、企合作，对纳入数据库并获得宣传文化部门推荐的优质项目，金融机构应重点支持。 

 目前，有关部门已委托专业机构，着手建立文化产业投融资优质项目数据库，数据库的软件开发工作已基本完成。有关部门将开展文化产业投融资优质项目的筛选工作。为此，近期将组织针对各省市相关部门和重点企业的培训，明确提供申报材料、相关数据和证明文件等要求。相关宣传文化部门在促进银、政合作，建立银行与政府部门之间的信息沟通和业务合作机制方面进行了积极尝试，如与中国工商银行、中国银行、中国进出口银行等签订战略合作协议，明确对纳入文化产业投融资优质项目数据库并获得宣传文化部门推荐的优质项目，金融机构应予以重点支持。一些省市也与国家开发银行等金融机构建立了战略合作协议。