面临产业结构调整考验（非洲，机遇与挑战并存）
尚需内生的经济增长动力
作者：张春宇
时间：2010-04-08

张春宇 

 非洲大陆有着重要的战略位置、广袤肥沃的土地和丰富的矿藏。随着国际社会对非洲发展重要性认识的增强，非洲联合自强、积极向前的愿望日益提升，这块充满生机与活力的大陆，将如何以崭新的面貌自立于世界民族之林，牵动着全球殷切的目光。 

 国际金融危机爆发前，非洲经济发展呈现三个显著特点。一是经济增长率和通货膨胀率一高一低，2002—2007年，非洲实际国内生产总值（GDP）增长率在5%以上，通胀率在10%以内；二是产业发展失衡，单一经济特征明显，农业和矿业对经济增长贡献突出，1995—2007年，农业对实际GDP增长率的平均贡献为0.94%，矿业为0.66%；三是对外贸易依存度加速提高，1995—2002年，非洲对外贸易依存度年均增加近1%，而2002—2007年均增加3.4%。 

 这些特点决定了金融危机对非洲经济影响的深度和广度。一方面总体状况较好使得非洲各国具备一定的抵御外部风险的能力；另一方面，单一经济结构、增长不平衡和商品贸易依存度高也使得非洲国家在面对外部冲击时代价沉重。 

 国际金融危机爆发后，非洲宏观经济形势不佳。据国际货币基金组织数据，2009年非洲经济增长率仅为2%，撒哈拉以南非洲仅为1.7%；人均GDP自1994年以来首次负增长，撒哈拉以南非洲人均GDP增长率为-0.6%；对外贸易也遭受重创。 

 非洲国家的国际资本流动受到国际金融危机的严重冲击,主要体现在几个层面：非洲吸引外国直接投资明显减少，据国际货币基金组织数据，2009年非洲外国直接投资净流入比2008年约下降36.8%；私人证券投资减少，证券市场剧烈波动，外国投资者加速抽逃以规避不确定性风险。但在2009年下半年投资风险大幅释放的情况下，非洲证券市场已开始企稳；非洲国家侨汇收入在危机之初受到显著冲击，但随着危机的延续表现出一定的抗压性。 

 值得注意的是，由于非洲国家的努力和国际社会的关注，国际金融危机下非洲获得的官方发展援助没有显著减少，其中中国作为负责任的大国，在国际金融危机的困难时期没有减少对非援助，受到了世界的好评。 

 国际金融危机在产业层面上给非洲经济带来了深远影响，银行业遭受冲击，2008年7月31日至2009年11月13日，大部分非洲国家货币对美元贬值4%以上，12个国家贬值10%以上，7个国家贬值20%以上。此外，非洲主权财富基金的规模和投资能力都受到明显影响，非洲国家主权债务融资成本明显增加。国际金融危机放缓了非洲旅游业的增长。据世界旅游组织统计，2008年撒哈拉以南非洲国家游客人数同比增长4.2%，低于2007年7.5%的增幅，2009年增幅进一步降低到2%—3%之间。旅游需求的减少也给相关服务业带来明显的负面影响。此外，油矿业、农业和制造业等非洲经济发展所倚重的产业也遭受到出口收入减少和资本流动影响下的投入降低，造成非洲国家出现不同程度的收入减少、财政和国际收支恶化、外汇储备枯竭等问题，给远期的产业结构调整蒙上了一层阴影。目前，非洲经济的增长尚需内生的经济增长动力。 

 （作者为中国社会科学院西亚非洲研究所助理研究员）