股指期货在上海正式启动
王岐山发来贺词　俞正声出席启动仪式
作者：谢卫群
时间：2010-04-09

本报上海4月8日电　（记者谢卫群）股指期货启动仪式８日在上海举行，中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声和中国证监会主席尚福林共同启动了股指期货。中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山发来贺词。 

 股指期货是国际上成熟的金融衍生产品，流动性强、透明度高，具备价格发现、风险对冲、稳定市场等重要功能。在近30年的发展历程中，经受了历次金融危机的考验，没有出现大的系统性风险。目前，它已发展成为全球交易量最大的期货品种。 

 尚福林在致辞中说，2006年2月，中国证监会成立了“金融期货筹备领导小组”，开始推进股指期货上市的准备工作。同年9月，经国务院同意，中国证监会批准成立了中国金融期货交易所，股指期货进入实质性筹备阶段。 

 三年多来，按照“高标准、稳起步”的要求，中国证监会有关部门和中国金融期货交易所充分吸收了我国商品期货市场的经验教训，广泛借鉴了境外股指期货市场的成熟经验，在合约规则设计、技术系统建设、仿真交易演练、应急预案准备、跨市场监管机制安排等方面做了大量艰苦细致的工作，特别是针对国际金融危机的经验教训，进一步完善股指期货的规则体系。到2009年底，股指期货的筹备工作已基本完成。 

 自今年1月8日国务院原则同意推出股指期货以来，为保障股指期货平稳推出和安全运行，中国证监会、中金所和市场有关各方在前期工作的基础上，完成了主要制度规则的制定和发布实施工作，全面推进了客户开户、人员培训、技术保障等工作和投资者教育和新闻宣传工作。截至4月7日，已经有4740户投资者成功开立股指期货交易账户，其中，约90%的投资者来自商品期货市场。对期货公司、证券公司管理层以及业务骨干进行了大范围的专业培训，总计超过6000人次。中金所技术系统顺利切换上线，技术系统测试工作稳步开展，技术保障和应急响应能力明显增强。 

 尚福林强调，下一步，证监会将紧紧围绕国家经济社会建设全局和资本市场改革发展大局，总结和汲取国际成熟市场和我国过去发展金融期货的经验教训，坚持发展的速度与监管的能力相适应，创新的步伐与风险控制的水平相匹配，不断深化对股票现货市场和股指期货市场运行规律的认识，努力探索出一条既符合国际市场惯例、又体现中国现阶段市场特点的金融期货发展道路，促进金融改革不断深化和我国资本市场巨大潜力的进一步释放。 

 按照既定计划，股指期货将于4月16日上市交易。至8日下午3点，股指期货的开户数已逾5000户，呈现开户加速的态势。