看昆山如何“突围”
转型升级早一步，应对措施快一拍——
作者：申琳
时间：2010-04-11

本报记者 申 琳 

 2009年，我国外贸进出口普遍下降，而外贸重镇江苏昆山市的出口额、进出口总额同比分别增长5.4%和0.8%，在全国同类城市率先实现正增长。作为一个县级市，昆山2009年的出口额达到407.6亿美元，出口份额占江苏的20.5%、全国的3.4%。 

 近日，记者来到昆山，探寻这里率先“突围”的奥秘。 “龙头拉动”看结构 

 昆山纬创集团的笔记本电脑生产车间里，一派繁忙景象。2009年，昆山笔记本电脑产量突破6500万台，占全球总量的50%，两大龙头企业仁宝电脑、纬创集团年产值分别达1111亿元和近1000亿元，分列江苏出口的冠亚军。 

 “去年我们能够获得订单的关键，是昆山有一条非常完整的产业链，我们随时可以组织大批量的生产。”昆山笔记本电脑企业的负责人纷纷表示，现在IT产品的CTO（客户直接下单）订单要求很高，特别是在国际金融危机期间，最快的要求29小时甚至24小时出货，昆山强大的产业配套能力使得这里的笔记本电脑企业有了牢固的后盾。昆山还拥有发达的物流业。上下游企业之间“门对门供货”和“零库存”的状况，彰显出昆山电子信息产业完整的产业链。 

 “转型升级早一步，应对措施快一拍。 

 2009年外贸成绩来之不易，我们较早进行结构调整功不可没。昆山近年不仅做优做强了电子信息、装备制造等几大产业，而且都形成完整而坚实的产业链。”昆山市委书记张国华表示，经过几年的结构调整，昆山如今已在电子信息、装备制造等领域形成渐趋成熟的十大主导产业链。昆山2009年安排财政专项资金9.4亿元，大力扶持重点产业、行业和企业，促进各类要素向优势企业集中、向行业龙头企业集聚。 “危中见机”看创新 

 仁宝集团副总经理徐明兴认为，昆山IT产业在2009年市场激烈竞争中保持不败还有一个法宝，就是针对市场变化的产品创新。 

 在国际金融危机冲击下，国际市场对笔记本电脑的需求发生转向，价格低廉、主要功能较齐全的轻型笔记本电脑受到青睐。仁宝集团及时掌握市场先机，适时推出了有竞争力的“上网本”产品，迅速扩大了市场占有率。2009年，仁宝每月生产的“上网本”占出货量的一半以上。 

 仁宝集团2009年出口的特点是“价跌量多”，而昆山外贸企业好孩子集团2009年出口的特点则是“量减价升”，出口额从2008年的41.2亿元增加到45亿元，在国外主要市场的份额扩大了20%以上。好孩子集团负责人宋郑还表示，好孩子集团2009年实现出口增长主要得益于集团一直坚持的“创新路线”。宋郑还介绍，好孩子集团目前在全球设有4个研发中心，拥有280多人的研发团队，集团每年的研发投入占销售收入的3%。2009年是市场最困难的一年，却也是好孩子推出新品最多的一年，凭借自己的技术优势和产品优势，好孩子巩固和扩大了国外市场。 “无形链条”看服务 

 张国华认为，应对国际金融危机，昆山有两条“链”发挥了至关重要的作用：一条是有形的完整的产业链，一条是无形的政府“服务链”。 

 2009年，对于昆山的IT企业来说，“长单减少，急单增加”。在急单面前，企业总是心急如焚：缺员工、缺外汇、通关时间过于紧迫……如此多困难下，订单接是不接？急企业之急，助企业所需，昆山市有关部门迅速行动起来：劳动部门发动招工网络保证企业用工，外汇部门开通换汇快速通道，昆山海关开启通关绿色通道……纬创的1万台笔记本，下生产线仅3个小时后就运抵上海浦东机场候机出境，昆山海关工作人员为此加班到晚上9点多。60秒，2份报关单审核放行，20辆通关车辆核验放行……昆山海关在2009年创造了这样的“60秒速度”。 

 回眸2009，昆山那条无形的“服务链”在外贸企业眼前依然清晰而生动：领导干部多次远赴日韩等国的企业总部，送去信心，争取来订单；海关、外汇部门积极实施保证金空转、加快结汇速度，最大限度降低企业出口风险；税务部门加快出口退税，增强出口企业资金流动性；昆山海关实行“5+2”、24小时全天候工作制，保证货物无障碍通关；昆山市财政注资2亿元成立非营利性担保机构，扶持产业链的配套企业，支持中小企业解决融资难问题……