博鳌亚洲论坛2010年年会开幕
习近平出席并发表主旨演讲
作者：樊如钧;陈伟光;罗昌爱;王莉
时间：2010-04-11

四月十日，博鳌亚洲论坛二〇一〇年年会在海南博鳌开幕。国家副主席习近平出席开幕式并发表主旨演讲。 　　新华社记者 樊如钧摄 
 

 本报博鳌（海南）４月１０日电 （记者陈伟光、罗昌爱、王莉）博鳌亚洲论坛２０１０年年会１０日上午在海南博鳌开幕。国家副主席习近平出席开幕式并发表主旨演讲（全文另发）。他强调，绿色发展和可持续发展是当今世界的时代潮流。亚洲各国要坚持凝聚共识，加强团结合作，在实践中走出一条绿色发展和可持续发展之路，以造福亚洲、造福世界。 

 今天，万泉河畔的博鳌春色宜人、阳光灿烂，博鳌亚洲论坛国际会议中心主会场嘉宾云集、气氛热烈。老挝国家主席朱马利、丹麦首相拉斯穆森、蒙古国总理巴特包勒德、阿富汗副总统哈利利、东帝汶副总理古特雷斯、柬埔寨国务大臣兼计划部大臣蔡唐，以及香港特别行政区行政长官曾荫权、澳门特别行政区行政长官崔世安、台湾两岸共同市场基金会最高顾问钱复等２０００多名政界、工商界人士和专家学者出席了年会开幕式。 

 习近平在主旨演讲中指出，博鳌亚洲论坛是在人类社会跨入２１世纪时应运而生的。论坛成立９年来，立足亚洲、面向世界，为增进亚洲各国人民相互了解和相互交流发挥了积极作用，为促进亚洲和世界的和平与发展作出了重要贡献。本届年会以“绿色复苏：亚洲可持续发展的现实选择”为主题，对促进全球经济复苏和持久繁荣具有重要意义。 

 习近平说，上个世纪９０年代后期以来，亚洲经受住两次金融危机的严重冲击，经济持续发展，国际影响力不断提升。去年年底以来，亚洲又率先实现经济企稳回升，为促进世界经济复苏发挥了重要引擎作用。两次金融危机特别是这次国际金融危机的严重冲击启迪我们，亚洲要保持经济良性发展势头，继续拉动世界经济增长，必须更加注重完善发展模式，走出一条符合时代潮流、具有亚洲特色的绿色发展和可持续发展之路。 

 习近平强调，中国改革开放３０多年来，充分发挥比较优势，实现了年均９．８％的持续快速增长，与此同时资源和环境对发展的瓶颈制约也日益突出。我们以实事求是的科学态度及时总结经验，创新发展理念，在实践中不断完善发展道路和发展模式。他指出，中国在这方面提出的一系列发展理念同国际社会倡导的绿色发展和可持续发展高度契合，其核心就是科学发展，就是适应经济全球化发展的新形势，用科学的理念、开放的战略、统筹的方法、共赢的途径去实现生产发展、生活富裕、生态良好的发展目标。他在列举中国以知行统一、说到做到的态度推进绿色发展和可持续发展，以积极主动、严肃认真的态度应对全球气候变化、切实加强应对气候变化能力建设的大量事实后指出，这是中国加快经济发展方式转变和经济结构调整的实际行动，也是对亚洲和世界应对气候变化的积极贡献。 

 习近平表示，中国愿意同亚洲各国一道，进一步从六个方面携手推进亚洲绿色发展和可持续发展。一是转变发展方式，努力实现绿色发展，大力弘扬生态文明理念和环保意识，使坚持绿色发展、绿色消费和绿色生活方式，呵护人类共有的地球家园，成为每个社会成员的自觉行动。二是高度重视科技，支撑实现创新发展，加快开发低碳技术，推广高效节能技术，提高新能源和可再生能源比重，为亚洲各国绿色发展和可持续发展提供坚强的科技支撑；在保护知识产权前提下实现技术共享。三是坚持扩大开放，不断实现和谐发展，坚决反对和抵制各种形式的保护主义，维护公正自由开放的全球贸易和投资体系。四是继续加强合作，持续实现共同发展，加强宏观经济政策协调，大力推动国际新兴产业合作，尤其是加强节能减排、环保、新能源等领域合作。五是着力消除贫困，逐步实现平衡发展，加强南南合作和南北合作，推动联合国千年发展目标的实现，确保可持续发展成果真正惠及贫困地区国家和人民。六是大力培养人才，推动实现全面发展，使亚洲绿色发展和可持续发展同人的全面发展相互促进、相辅相成。 

 博鳌亚洲论坛秘书长龙永图主持开幕式。论坛理事长拉莫斯致欢迎辞，东帝汶副总理古特雷斯、阿富汗副总统哈利利、蒙古国总理巴特包勒德、丹麦首相拉斯穆森、老挝国家主席朱马利以及３位企业家代表也在开幕式上分别致辞。开幕式前，习近平同与会各国领导人集体合影留念。 

 ９日晚，习近平还同出席博鳌亚洲论坛年会的港澳企业家代表、青年圆桌会议代表、外国部长和演讲嘉宾以及与会企业家代表等集体合影留念。