中国与哥斯达黎加签署自由贸易协定
作者：崔鹏
时间：2010-04-09

本报北京4月8日电　（记者崔鹏）中国商务部部长陈德铭与哥斯达黎加外贸部长鲁伊斯8日在北京分别代表两国政府签署了《中国—哥斯达黎加自由贸易协定》。中哥自贸协定是中国与中美洲国家签署的第一个一揽子自贸协定，是两国关系发展史上新的里程碑。双方同意，将争取在两国完成相关批准程序后于2010年下半年开始实施本协定。 

 在货物贸易方面，中哥双方将对各自90%以上的产品分阶段实施零关税，中国的纺织原料及制品、轻工、机械、电器设备、蔬菜、水果、汽车、化工、生毛皮及皮革等产品和哥方的咖啡、牛肉、猪肉、菠萝汁、冷冻橙汁、果酱、鱼粉、矿产品、生皮等产品将从降税安排中获益。 

 在服务贸易方面，在各自对世贸组织承诺的基础上，哥方有45个服务部门进一步对中国开放，中国则在7个部门对哥方进一步开放。与此同时，双方还在原产地规则、海关程序、技术性贸易壁垒、卫生和植物卫生措施、贸易救济、知识产权、合作等众多领域达成广泛共识。 

 商务部国际司有关负责人表示，中哥自贸协定的签署，表明了两国在全球经济危机的背景下坚持对外开放、反对贸易保护的坚定决心。这将进一步促进两国互利双赢，为两国共同应对世界金融危机、调整产业结构、加快发展步伐发挥重要作用，并将为两国经贸合作带来更为广阔的发展空间。 

 据了解，2008年11月，中哥自贸协定谈判开始启动。经过六轮谈判，中哥双方于2010年2月圆满结束谈判。2009年，受国际金融危机冲击，全球各主要经济体对外贸易普遍陷入衰退，中哥双边贸易额却逆势上扬，达到31.8亿美元，比上年增长了10.2%，我自哥进口额达到26.5亿美元，比上年增长了16.6%。 

 截至目前，中国已与东盟、智利、巴基斯坦、新西兰、新加坡、秘鲁、哥斯达黎加等地区和国家签订了自贸协定。