“同一个声音”更响亮（非洲，机遇与挑战并存）
一体化进程受身份重叠影响
作者：黎文涛
时间：2010-04-08

黎文涛 

 非洲大陆有着重要的战略位置、广袤肥沃的土地和丰富的矿藏。随着国际社会对非洲发展重要性认识的增强，非洲联合自强、积极向前的愿望日益提升，这块充满生机与活力的大陆，将如何以崭新的面貌自立于世界民族之林，牵动着全球殷切的目光。 

 非洲一体化是非洲国家基于共同的地域和理想，依靠集体力量独立、复兴与联合的历史进程，是“泛非主义”的具体表现，而“泛非主义”的核心可概括为“团结、自信、自强的非洲”。2002年非洲联盟正式取代非洲统一组织是“泛非主义”复兴的重要标志，自此非洲各国从政治合作走向全面合作，并顺应了非洲从“求独立，求解放”转变为“求和平，谋发展”的时代主题，非洲国家的向心力得到迅速提升。2001年出台的“非洲发展新伙伴计划”被纳入到非盟框架，成为非洲第一个自主制定的指导全非全面发展的战略蓝图。此外，西非国家经济共同体、南部非洲发展共同体等8个次区域组织亦与非盟积极展开配合，整合所在地区国家力量，成为一体化进程的基石。 

 随着机制的完善，非盟在非洲大陆的“核心地位”进一步凸显，职权行使的“法理性”趋于强化，对大陆政治、经济、安全和外交上的引导能力得到提升。2007年，非盟首脑会议上发表的《阿克拉宣言》明确提出了非洲的最终目标是建立“非洲合众国”；2009年第十三届非盟峰会，非盟开始进行机构改革，原本负责协调事务的非盟委员会提升为“非洲权力机构”，统一负责非盟的防务、外交和对外贸易谈判等重大问题，以此加速政治一体化进程。 

 在国际金融危机的冲击下，各大区域组织经济一体化步伐明显加快。2008年8月，南部非洲发展共同体自由贸易区正式成立；2009年6月东部和南部非洲共同市场正式成立关税同盟；11月东非共同体5国正式签署《共同市场条约》；在2009年4月，南部非洲发展共同体、东南非共同市场、东非共同体三大组织决定用5到10年时间全面规划“非洲南北经济发展走廊”，力争打造一条北起坦桑尼亚达累斯萨拉姆南至南非德班、运输成本低、经济效益高、基础设施良好的交通大动脉。 

 在整体外交上，非洲尽管内部存有分歧，但在维护非洲整体利益上，用“同一个声音说话”的能力和次数远胜于其他大陆和跨国组织。在人权、反恐、气候等全球和地区性问题上，非洲国家基本保持统一立场。 

 在地区维稳上，非洲“能动力”进一步凸显。2004年，非盟成立和平和安全理事会，构建了非洲新的安全体系。新安全体系标志着非洲“集体安全理念”的突破性进展，安全原则由非统时期的“不干涉”转为“不漠视”，历史上第一次能够合法对成员国国内危机进行干预。同时，在非盟指导下，西共体、南共体等次区域组织积极参与安全机制构建，形成了一套“灵活的、多层次的自主安全治理体系”。同时，非洲自主协调解决区域冲突的能力已明显提升，2008年，肯尼亚在以联合国前秘书长安南为首的“非洲名人小组”调停下顺利组建联合政府，结束了国内政治危机；2009年，在南非前总统姆贝基努力斡旋下，津巴布韦总统穆加贝也同反对派达成分权协议，结束了政治危机。 

 当然，非洲一体化也面临着许多有待解决的问题和困难，这将直接关系到一体化的未来命运。在政治上，区域权力和国家主权的碰撞仍时有发生，在一体化过程中，部分国家对向区域组织让渡主权仍缺乏政治意愿，在建立“非洲合众国”一事上，仍存在“急统”和“渐进”的两种意见；在经济上，非洲总体仍发展落后，经济结构单一，各国经济水平参差不齐，小国、穷国对本国经济竞争力信心不足，对一体化有着担忧心理，且非洲经济一体化目标通常过于庞大，多停留在“纸上谈兵”阶段；此外，非洲地区组织成员国身份重叠问题也影响一体化发展，如在东南非共同市场１９个成员国中，有４个同时也是东非共同体成员国，８个为南共体成员国。成员国身份重叠不仅造成政策制定和执行的不连贯，影响工作效率，而且还会导致资源浪费甚至恶性竞争。 

 （作者为中国现代国际关系研究院西亚非洲所助理研究员）