习近平会见出席博鳌亚洲论坛二〇一〇年年会的外国政要
作者：王莉;陈伟光;罗昌爱
时间：2010-04-10

本报博鳌（海南）４月９日电 （记者王莉、陈伟光、罗昌爱）国家副主席习近平９日上午在海南博鳌分别会见了出席博鳌亚洲论坛年会并新当选论坛理事长的日本前首相福田康夫和新当选论坛理事的新加坡国务资政吴作栋、马来西亚前总理巴达维、美国前财政部长保尔森。 

 习近平祝贺四位知名政治家当选新一届论坛理事长、理事，表示赞赏他们一直重视和关心亚洲区域合作，认为他们加入论坛理事会必将扩大论坛代表性，增强论坛的地区和国际影响力。相信在新一届理事会共同努力下，论坛将为推动亚洲区域合作和亚洲同世界其他地区的相互了解和合作发挥更大作用。 

 习近平在会见福田康夫时积极评价他担任首相期间，对中国进行了成功的“迎春之旅”访问，同胡锦涛主席签署了中日第四个政治文件，为两国关系发展作出了积极贡献。习近平说，去年年末我访问日本受到热情接待，日本各界高度重视中日关系，希望通过加强对华交流与合作，实现互利共赢、共同发展的愿望给我留下深刻印象。在当前国际地区格局出现重要变革调整的大背景下，中日关系面临新的发展机遇。中方愿同日本各界一道，抓住有利时机，加大对两国关系的战略投入，不断充实中日战略互惠关系内涵，提升两国关系发展水平。 

 福田康夫说，当前日中关系发展良好，两国关系的重要性日益上升。２００８年胡锦涛主席访问日本期间，与我共同签署日中第四份政治文件，对日中关系发展具有极为重要的意义。习副主席去年年末对日本的访问非常成功，向日本国民释放了中方高度重视日中关系的积极信息，为推动日中战略互惠关系作出了积极贡献。他说，当前世界局势正处在战后最为复杂的时期，在此背景下，博鳌亚洲论坛作用和影响日益扩大，我荣幸当选为论坛新一届理事长，深感责任重大。我愿与各方紧密合作，为论坛发展尽最大努力。 

 在会见吴作栋时，习近平表示，中新关系发展顺利。去年，胡锦涛主席对贵国成功的国事访问为中新关系注入了强大动力。新加坡是最早参与和支持中国对外开放的国家之一，中国在改革开放过程中借鉴了不少新加坡的有益经验。中新苏州工业园区开发建设１６年来取得了令人瞩目的成就。资政先生亲自倡议建立的天津生态城项目启动一年多来进展顺利，成为中新合作的又一亮点。今年是中新建交２０周年，双方将举办一系列庆祝活动。中方愿以此为契机，与新方一道推动中新关系再上新台阶。我们也愿同新方加强在新形势下就国际和地区事务的协调与合作，为亚洲繁荣发展作出更大贡献。 

 吴作栋表示完全同意习近平对两国关系发展的评价和主张。他说，新中建交２０年来，两国全方位、多层次关系有了突飞猛进发展。双方领导人之间来往密切，双向贸易和投资不断扩大，人文领域交流合作日益深化。展望未来，两国关系将会更加密切。他说，很荣幸当选博鳌亚洲论坛新一届理事，愿为论坛发展竭尽全力，推动论坛成为代表亚洲和新兴经济体以及发展中国家的对话场所，以亚洲的视角对世界事务包括人民币汇率、气候变化等重大问题发表自己的看法，发出亚洲的声音。 

 会见巴达维时，习近平说，中国同马来西亚是亲密友好邻邦。马来西亚是第一个同新中国建交的东盟国家。建交３６年来，中马传统友谊不断加强，各领域合作成果丰硕。在双方共同努力下，当前中马关系已步入健康、稳定、快速发展的轨道。特别是去年两国领导人成功互访，签署了战略合作行动计划等多项合作文件，为两国关系发展注入了新的活力。中马都是亚洲重要的发展中国家，有着广泛的共同利益，深化两国战略合作有利于两国人民，也有利于地区和平与稳定。我们愿与马方共同努力，进一步增进相互了解和友谊，深化两国务实合作，推动中马战略合作不断迈上新台阶。 

 巴达维表示很高兴再次来到中国并当选博鳌亚洲论坛新一届理事。他说，当前马中关系发展势头良好，双方各层次交往达到前所未有程度，充分显示了两国关系的重要性。中国是并将一直是马来西亚的重要战略伙伴，马方愿进一步加强与中国的政治经济关系，提升双方合作层次。他说，博鳌亚洲论坛近年来在地区和世界的影响不断扩大，与会代表逐年增加显示出论坛的重要性日益得到各方认可。相信论坛会按照自身的战略和风格发展下去，前景会更加广阔。 

 在会见保尔森时，习近平说，中美都是世界上有重要影响的国家。在推动世界经济复苏和可持续增长、处理国际和地区热点问题以及维护世界和平与安全等方面，中美两国拥有广泛的共同利益，肩负着重要责任。中方一贯高度重视中美关系，愿与美方共同努力，尊重彼此核心利益和重大关切，妥善处理分歧和敏感问题，加强各领域对话、交流与合作，推动中美关系沿着积极合作全面的轨道向前发展。习近平深入阐述了中方在中美经贸关系、人民币汇率等问题上的原则立场，期待保尔森继续发挥影响力，为促进中美在经济金融领域的对话合作和后国际金融危机时期两国经济关系健康稳定发展发挥积极作用。 

 保尔森表示，非常高兴当选博鳌亚洲论坛理事。他说，这是我卸任美国财政部长后在国外担任的第一个重要职务。我一直关注美中关系，关注亚洲。我将会不断提醒人们，美中关系极其重要，美中经贸合作对双方都有利。美国向中国的出口固然重要，美国从中国的进口有助于美方保持低通胀率、扩大消费者选择，对美国也十分有利。我愿通过博鳌亚洲论坛等渠道，为增进美中合作关系作出自己的贡献。