资本市场迈入“双行道时代”（经济聚焦）
随着融资融券的推出和股指期货的启动
作者：谢卫群
时间：2010-04-09

本报记者　谢卫群 

 4月8日，股指期货在上海正式启动。无数金灿灿的礼花弹直飞云霄，又纷纷落下，让现场充满喜气。随着融资融券的推出和股指期货的正式启动，中国的资本市场将改变单边市的状况，而迈入“双行道时代”。 将改善市场单边运行的状态 

 在当前国际社会质疑衍生品过度创新带来危机的背景下，我国依然稳步推出股指期货，证监会主席尚福林用“必然结果”来形容。他以为，推出股指期货也是我国资本市场改革发展创新的必然结果。 

 他谈到，我国资本市场规模不断扩大，运行秩序明显改善，在经济社会发展中发挥着越来越重要的作用。不过，由于市场内在约束不健全，缺乏对冲风险的机制，“大起大落”成为Ａ股市场的显著特征之一。２００５年至２００７年末的一轮罕见牛市中，沪深３００指数出现了高达逾四倍的巨大涨幅，将国际成熟市场远远抛在了身后。但在２００８年，沪深３００指数暴跌近６６％。我国资本市场长期处于单边运行的状态，制约了市场资源配置功能的充分发挥。股指期货的进入将有效改善这一状态。 

 市场人士认为，股指期货不仅能通过套利机制平抑股票市场的波动幅度，更能通过价格发现机制形成远期价格，从而稳定市场预期。在次贷危机和雷曼兄弟申请破产引发的美国股市大跌中，正是股指期货通过套期保值机制减轻现货市场的抛售压力，通过价格发现机制形成远期价格，并通过放大成交量为市场提供流动性，才使股市崩盘风险得到了有效缓解。 

 而上海证券交易所总经理张育军也表示，股指期货的推出，将股票的现货与期货连动，是中国资本市场成熟的标志。 

 “股指期货的推出还将为未来利率、汇率等更多金融期货的推出积累经验、打下基础。”国务院发展研究中心金融研究所副所长张承惠说。 始终坚持把风险防范放在第一位 

 在上海市副市长屠光绍看来，股指期货的推出，对于上海国际金融中心建设意义重大。国际金融中心就是市场、机构与产品的集聚，这种产品集聚越多，就越有风险，需要有一种产品来化解分险、转移风险，而股指期货就是众多产品中最好的风险转移产品。它对国际金融中心的建设举足轻重。 

 股指期货是一把“双刃剑”，管理风险的工具如果使用不当也会成为引发风险的源头。 

 中国证监会主席助理姜洋表示，为保障股指期货的平稳运行，在防范系统性风险和个体风险方面都有针对性措施。 

 一方面，股指期货制度设计贯彻“高标准、稳起步”原则，引入分级结算模式，建立结算担保金制度，设定较高的保证金标准，交易标的为抗操纵性强的沪深300指数，投机持仓限额为100手，根据交易目的分类设立交易编码，实行套期保值审批，强化大户报告监管要求，进一步完善了跨市场监管机制。同时，证监会加强期货市场基础制度建设，推行期货保证金存管监控制度，实施了严格的期货开户实名制和统一开户制度，推行以净资本为核心的风险监管制度和期货公司分类监管制度。现行的制度框架和监管体系经受住了国际金融危机的考验。 

 另一方面，在投资者适当性制度中，证监会对机构投资者的内控有明确规定，要求机构投资者建立健全内控制度，规范内部决策机制，严格操作流程，始终坚持把风险防范放在第一位。 将呈现机构与机构博弈的新格局 

 在这个历史性的时刻，中金所总经理朱玉辰用“责任重大、如履薄冰”来形容自己的心情。他认为，股指期货上市是开启金融期货的“标志性事件”，它标志着中国资本市场的完善和进步。但他同时也表示，总体来说，股指期货是一个专业性很强的市场，是主要为投资者提供套保和风险管理的“小众市场”。 

 他介绍，至4月8日下午3时，股指期货开户数已逾5000户。近几天呈现了加速开户的现象。而会员单位已达128家。所有交易会员都已经与相关全面结算会员签订了代理结算协议，并进行了结算业务的测试和演练。目前来看，无论是会员还是开户数，都能够满足股指期货上市的需要。 

 而在许多市场人士看来，帮助机构投资者管理系统性风险，是股指期货的最大功能之一。以保险机构为例，规模庞大的保险资金需要寻找投资出路，而其高安全性要求却与股市的高波动特性形成了剧烈的冲突。股指期货的推出，可为包括保险资金在内的大资金管理风险、锁定收益提供一定的保障。 

 中央财大证券期货研究所所长贺强教授以为，股指期货上市后，Ａ股市场有望改变目前散户与机构博弈的状态，逐步呈现出机构与机构博弈的新格局。而未来，伴随国债、利率及外汇期货期权等金融衍生品，以及期现套利、跨期套利及跨品种套利交易方式的出现，机构投资者将凭借其资金优势和衍生工具专业运用能力，有望成为中国资本市场的“主力”。