广东构建镇街综治信访维稳平台
不让矛盾“跑来跑去”
作者：吴冰
时间：2010-04-07

本报广州4月6日电　（记者吴冰）群众上访只要进一个“门”就可以找到解决问题的部门，而不会再被“踢皮球”；矛盾纠纷在一个地方就可以得到合力解决，而不会在部门间“跑来跑去”。截至目前，广东全省1603个镇街100%建立起综治信访维稳中心，整合了各种维稳力量，一个平台办公、协同工作，既方便了群众，也提高了解决问题的能力和效率，有效将诸多矛盾纠纷化解在基层。去年以来，面对国际金融危机冲击，这些“中心”发挥了强有力的社会“稳定器”作用。全省中心受理各类矛盾纠纷14万余件，已调结13.1万件，调处成功率为93.5%。 

 广东地处东南沿海地区，随着经济社会的快速发展、利益格局的深度调整以及外来人口的大量涌入，各种社会问题和刑事治安案件先发多发，社会矛盾纠纷日渐凸显。如何做到基层“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”？针对镇街一级党委政府主要领导普遍存在“重发展、轻维稳”的思想，广东认识到，要从根本上扭转社会矛盾上升的严峻形势，必须要有一个更为有力的抓手。为了解决这些问题，广东自2006年4月开始探索加强镇街综治信访维稳中心建设，截至今年春节前，全省1603个镇街建立起综治信访维稳中心，100%进入实体运作。 

 据介绍，广东省镇街综治信访维稳中心，是在镇街一级建立以综治办牵头，以司法所为基础，实现综治办、信访办、司法所等部门集中办公，同时整合综治、信访、司法、公安等部门力量，统筹人民调解、行政调解、司法调解三大调解资源，形成镇街统一受理调处信访及矛盾纠纷、开展社会治安综合治理的大综治大调解工作平台。