生动的实践　丰硕的成果
——一论学习贯彻胡锦涛总书记4月6日重要讲话
作者：本报评论员
时间：2010-04-08

本报评论员 

 胡锦涛总书记在全党深入学习实践科学发展观活动总结大会上发表的重要讲话，站在推进党的建设新的伟大工程和中国特色社会主义伟大事业的战略高度，全面总结了学习实践活动的鲜明特点和取得的丰硕成果，深刻阐述了这次学习实践活动的丰富经验和重要启示，对以改革创新精神加强党的建设、为深入贯彻落实科学发展观提供坚强保证提出了明确要求。我们一定要认真学习胡锦涛总书记重要讲话，继续巩固和扩大学习实践活动成果、进一步推动学习实践科学发展观向深度和广度发展，为推动经济社会又好又快发展贡献智慧和力量。 

 科学的理论总是在实践中彰显真理的力量。开展学习实践活动以来，我国成功举办北京奥运会、残奥会，隆重庆祝新中国成立60周年和党的十一届三中全会召开30周年，全力抗击四川汶川特大地震灾害和全面开展灾后恢复重建，有力应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展，积极筹办上海世博会，依法坚决平息和妥善处理拉萨“3·14”事件和乌鲁木齐“7·5”事件，可以说大事多、喜事多、难事多。这既是重大考验，又为学习实践活动提供了实践平台。实践表明，在困难和考验面前，党和国家办成大事、办好喜事、办妥难事，不断把改革开放和社会主义现代化事业推向前进，重要原因就在于这次学习实践活动提供了强大动力和重要保证。 

 这次学习实践活动取得的明显成效，胡锦涛总书记从四个方面作了高度概括：一是广大党员、干部受到深刻的马克思主义教育，贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性明显增强，加强党性修养和作风建设的自觉性明显提高，对事关本地区本部门本单位科学发展重大问题的认识进一步深化，领导和推动科学发展能力进一步提高。二是科学发展水平得到有效提升，进一步理清了本地区本部门本单位科学发展思路，制定了一批推动科学发展的政策措施，解决了一批影响和制约科学发展的突出问题，建立健全了一批保障和促进科学发展的体制机制。三是人民群众得到更多实惠，有力推动了中央惠民利民政策的落实，解决了大量涉及群众切身利益的实际问题，密切了党群关系、干群关系，促进了社会和谐稳定。四是党的基层组织建设得到明显加强，扩大了党的组织和党的工作覆盖面，丰富了党组织和党员发挥作用的有效途径和方法，改进了基层党的建设领导体制和工作机制。 

 这些成效的取得就在于，理论立足实际、学习注重实践、活动力求实效，查找的问题实、解决的措施实、产生的效果实。学习实践活动开展得扎扎实实，取得的丰硕成果也实实在在。深刻领会、全面贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，就是要继续保持高度的历史使命感和政治责任感，发扬求真务实、真抓实干作风，进一步增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，把科学发展观不断转化为促进科学发展的实际行动，使贯彻落实科学发展观的过程成为不断为民造福的过程。我们深信，只要坚持把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，以解决影响和制约科学发展的突出问题为重点，把学习实践活动的成功经验和有效做法运用到经常性工作中，我们就一定能在推动科学发展、促进社会和谐的伟大实践中取得新的更大的成绩。