稳妥推出股指期货　完善资本市场功能
作者：本报特约评论员
时间：2010-04-08

本报特约评论员 

 今天，股指期货在中国金融期货交易所正式启动，沪深300股指期货合约也将于4月16日上市交易。这是深化资本市场创新的必然结果，标志着我国金融期货市场建设迈出了关键的一步。 

 今年是我国资本市场建立20周年。经过多年的探索实践，我国资本市场规模、质量、活跃度、影响力、开放度大幅提升，成为全球发展最快的市场之一，在经济社会发展中发挥着越来越重要的作用。近年来，股权分置改革、新股发行体制改革、创业板和融资融券等重大基础性制度建设相继推出，完善了市场体制机制，为股指期货的推出奠定了市场基础。期货市场持续较快发展，市场功能逐步强化，市场运行总体平稳，也为推出股指期货积累了经验、创造了条件。自1月8日国务院原则同意推出股指期货以来，股指期货主要制度均已发布实施，技术系统顺利切换上线，业务培训、投资者教育和客户开户工作全面推开，推出股指期货的时机已经成熟。 

 作为国际上成熟金融期货市场的基础衍生产品，股指期货的推出，有利于改善股票市场的运行机制，增加市场弹性；有利于培育市场化的资产价格形成机制，引导资源优化配置；有利于发展机构投资者队伍，维护投资者合法权益。在这次国际金融危机中，股指期货等场内衍生品市场因为运行规范、价格透明、流动性高、集中清算、监管严格，保持了平稳运行，为维护金融市场的稳定发挥了积极作用。我国发展股指期货市场，要始终坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕深化市场功能、服务经济金融改革的目标，充分借鉴国际成熟市场的成功经验，并从国际金融危机和我国过去发展金融期货的实践中汲取经验教训，处理好虚拟经济与实体经济、市场创新与风险监管的关系，不断深化对股票市场和股指期货市场运行规律的认识，有针对性地进行制度安排，努力探索出一条既符合国际惯例、又体现中国现阶段市场特点的金融期货市场规范发展之路。 

 要始终坚持把风险防范放在第一位。期货等衍生品是一把“双刃剑”，既是管理风险的工具，使用不当也会成为引发风险的源头。要更加注重风险防控工作，坚持风险可测、可控、可承受，坚持发展的速度与监管的能力相适应，创新的步伐与风险控制的能力相匹配，促进股指期货市场稳定健康发展。 

 要始终坚持加强基础性制度建设。适应我国资本市场“新兴加转轨”的阶段性特征，不断探索完善股指期货各项制度安排，强化市场约束，逐步形成一整套适合我国经济金融发展需要的股指期货市场制度体系，夯实金融期货市场功能发挥和稳定健康发展的制度基础。 

 要始终坚持加强市场监管。以打击市场操纵、防范和化解风险以及促进市场功能发挥作为市场监管的重点，进一步完善跨市场监管的协作机制，切实加强一线监管，坚决打击违法违规行为，及时发现、及时制止、及时查处，全力维护公开、公平、公正的市场秩序。 

 我们还应清醒地认识到，作为一个新生事物，股指期货市场的发展可能会面临着许多新情况、新问题，怎样培育一个成熟、健康的股指期货市场，更好地发挥好这个市场的功能，更加有效地为整个经济社会发展服务，还有很长的路要走。市场有关各方都要关心、呵护和大力支持股指期货市场的发展，共同为其营造良好的市场环境。证券期货经营机构要严格落实投资者适当性制度的各项要求，持续深入做好投资者风险教育工作，把规则讲透，把风险讲够，引导投资者正确认识、理性参与股指期货市场。 

 我们坚信，在有关部门和社会各界的全力支持下，我国股指期货市场将平稳起步，为资本市场改革创新和经济社会发展做出应有的贡献。