贸易出新　投资出彩
经贸合作——
作者：吴志华
时间：2010-04-06

2010年3月26日，中石化集团公司在巴西承建的卡塞内天然气管道项目全线竣工仪式在巴伊亚州伊塔布纳市隆重举行。　　外交部网站 
 

 本报驻巴西记者　吴志华 

 进入21世纪，中国和拉美的贸易出现了迅猛的发展，中国企业在拉美的投资迅速地扩大。巴西舆论说：21世纪将是中国人“发现”拉美的世纪。 中国是拉美的“贸易天使” 

 一船船大豆、铁矿石、木材、纸浆源源不断地运向中国，中国制造的工程机械设备装备了拉美的企业、港口、基建工地，中国制造的家电、服装、箱包、眼镜深受寻常百姓人家的欢迎。短短几年，中拉贸易额不断创造新的历史纪录：200亿美元、500亿美元、700亿美元……到2007年，中拉贸易额首次超过1000亿美元大关，跨步登上新台阶。经合组织首席经济学家哈维尔·桑迪索指出，中国对于拉美而言是一个“贸易天使”。 

 中拉贸易的发展为拉美国家经济注入了强劲的活力，中国成为半数以上的拉美国家最大的贸易伙伴。中国的需求推动了拉美矿产品和农产品在国际市场上的价格持续高涨。仅以巴西淡水河谷公司为例，这家企业每年向中国出口的铁矿石从2002年的2000万吨迅速增加到2008年的9140万吨，出口量增长4倍多，而同期出口铁矿石的收入从2002年的3.3亿美元猛增到2008年的67亿美元，收入增长近20倍。巴西《经济价值报》今年2月发表署名文章说：“中国需求的增长是巴西人的幸运。石油、铁矿石和大豆等原料价格上涨，都是在中国因素下带动起来的。”埃利奥特国际事务学院国际关系教授冈萨罗·帕斯说：“离开了中国，阿根廷过去5年来的8%至9%的年增长率就无从谈起。” 

 当2008年国际金融危机波及拉美之际，拉美人颇为担心。过去拉美经济依赖美国，“美国打喷嚏，拉美就感冒”。但是，这一次拉美国家并没有出现多米诺骨牌效应，原因之一就是中国经济继续保持稳定增长，“中国长城”帮助拉美抵挡了金融寒风的吹袭。巴西—中国企业家理事会执行秘书长罗德里戈说：“2009年，在巴西主要贸易伙伴国家中，中国是唯一进口巴西产品超过去年的国家。” 

 3月24日，巴西政府计划部长保罗·贝尔纳多在一次国际会议上说：“在遇到金融危机时，大家都觉得中国将放慢经济增长步伐。然而，使我们感到震惊的是，中国经济依然保持了增长速度。在现阶段，中国经济在拉美的影响要比欧洲经济更为重要。” 

 巴西《经济价值报》引用墨西哥和巴西的例子说，在金融危机中，依靠美国市场的墨西哥出现了历史性的经济衰退。但是，积极推行出口市场多元化，特别是大力开拓中国市场的巴西所受到的冲击就很小。美洲开发银行行长莫雷诺说，中国在拉美经济增长中“起到了关键性的作用”。他认为，“对拉美企业家来说，中国市场带来的多元化机遇远远大于竞争”。 中国是拉美的“基建外援” 

 罗德里戈不久前撰文说：“当国际金融危机严重冲击世界贸易的时候，中国一举成为巴西最大的贸易伙伴。同时，中国也开始加快在巴西的投资。作为世界主要原料供应地之一的拉丁美洲，已经成为中国海外投资的优先地区。”哥伦比亚总统乌里韦去年11月曾作过这样的表述：“如果我们以整个地区名义提出某些要求的话，那就是大家都希望推进与中国的经济一体化联系。” 

 过去20年里，拉美的基建基本处在停滞状态。现在经济复苏所涌现出来的活力，市场消费的快速增长使拉美国家基础设施建设不足的瓶颈问题日益突出。 

 铁路网络陈旧、公路运输饱和、港口吞吐能力有限、电信设施需要更新、电力天然气供应短缺……加强基础设施建设成为巴西、秘鲁、智利、委内瑞拉、哥伦比亚、阿根廷等拉美国家优先发展的重点。据巴西瓦加斯基金会的研究报告显示，巴西要想达到5%的经济增长率，每年投资额应相当于国内生产总值（GDP）的25%，但是，巴西目前只能拿出GDP的16.7%。基金会的经济学家维莱内强调，“没有投资就没有增长”。巴西圣保罗州商会也认为：“别无选择，只有大力寻找新的投资来源，以确保经济可持续发展。” 

 伴随着中国对拉美贸易的迅速增长和中国企业走向国际化，中国加快在拉美国家的投资正迎合了拉美国家的需求。在厄瓜多尔，中国投资帮助该国扩大水力发电能力，减少对邻国供电的依赖。中国为委内瑞拉设立了总额为120亿美元的基金，用于委内瑞拉农业、能源和基础设施建设。中国企业在智利和秘鲁投资，帮助当地加快矿产开发利用。 

 今年3月26日，巴西一条全长1387公里、每天输气2000万立方米的天然气管道竣工。中国企业为此提供了7.5亿美元融资，并承担了输气管道的设计和施工。据不完全统计，目前，中国在拉美的大型投资项目有40多个，而且中国企业还以投资、合资、并购、收购股权等多种形式加快在拉美国家的投资，并且投资领域不断增多，投资的规模不断加大。