文明互鉴　生机勃勃
文化科技交流——
作者：张卫中;陈晓航
时间：2010-04-06

本报驻委内瑞拉记者　张卫中 

 中国与拉美相距遥远，但中拉人民友谊源远流长。回望历史，海上“丝绸之路”就曾为中拉交流推波助澜。1849年，第一批中国人到达秘鲁卡亚俄港；到1874年，共有约12万华人来到秘鲁这个最早向中国敞开国门的拉美国家。1874年，《中秘友好通商条约》在天津签订，这是拉美国家和中国之间开展合作的第一个法律文件。此后，中国人的足迹遍及整个拉美地区，中华文化开始在拉美生根，日益融入拉美人的生活。 

 中国与拉美都有着古老悠久的文明史。中华文化的延续性、兼容性与拉美文化的多元性及开放性，在漫长的交流中相得益彰、绽放光辉。中拉文化相互影响最生活、最深入的应该是食文化。古巴、秘鲁、巴西等国家居民目前都有吃米饭的习惯，这是土著和从西方到拉美的移民不曾有的习惯。秘鲁的中餐馆被称为“食饭”（广东话CHIFA），“CHINA IN BOX”是巴西中国快餐最大的连锁店。在巴拿马、委内瑞拉、秘鲁、巴西、阿根廷等国居民早已喜欢上中餐。而古巴雪茄、墨西哥塔可、巴西烤肉等拉美特色食品与特产也都进入了中国市场，受到中国民众的青睐。 

 近几年来，随着中国与拉美关系的加深，双方的文化交流更显天地广阔。每年都有数百名中国留学生到古巴学习，目前中国在古巴留学人员已达千人。墨西哥、阿根廷等国都大批接纳了中国留学生。与此同时，汉语热也在拉美各地蓬勃兴起，一些当地人争相去中国学习语言文学等，中文不仅成为拉美人喜爱的一门外语，更能为其创造很多就业机会。 

 为推动交流，以传播中国文化为主旨的孔子学院纷纷落户拉美，且多与当地著名学府合作。2006年，中国孔子学院首现墨西哥，至今墨全国已有5所孔子学院接收攻读汉语的学生；秘鲁、阿根廷、巴西等国都已建立了两所以上孔子学院。古巴、哥伦比亚等国的孔子学院定期举行各类学术交流活动传播中国文化。 

 中拉文化交流形式与内容也在不断推陈出新。中国杂技、武术等团体的商演活动常出现一票难求盛况；中国兵马俑、青铜器、民族乐器甚至时装等各种大型展览，从不同侧面展示中国历史的悠久和现代的繁荣，为拉美人民了解中国提供越来越多的机会。在古巴，中国已经成功举办了9届文化节；在巴西，“文化中国·四海同春”南美艺术团近日在里约热内卢演出，受到观众热烈欢迎。今年的巴西狂欢节期间，著名的雷斯廷加桑巴舞团以“中国”为主题，用中国文化元素表现桑巴魅力，为狂欢节平添绚丽的异国情调。要说中拉文化交流最著名人物当数张大千。绘画大师张大千曾在巴西圣保罗郊区生活了17年，许多名画创作于巴西；为在家里营造中华文化氛围，张大千以华夏审美传统建造了一座中国山水庭院，时时从中汲取创作灵感。 

 中国改革开放后，科技合作又为中拉关系发展开拓了崭新的领域。中国与巴西合作生产和发射了地球资源卫星；20多年来，中巴双方签署的科技合作协定、协议等文件，涵盖了航空航天、信息技术、水电、农林牧业、医学医药、环保、能源和新材料等广泛领域。中国向委内瑞拉提供的通信卫星已成功实现在轨交接。玻利维亚也已经与中国签订卫星合作协议；还有一些拉美国家纷纷表示与中国开展卫星合作的意向。在通信、计算机等科技含量较高的领域，中拉合作也红红火火。中国公司承揽了古巴通信的现代化改造。委内瑞拉有关部门表示更愿意与中国合作进行通信网络改造。 

 中国用有限的耕地保障了13亿人的主副食品需求，拉美国家普遍视之为奇迹，因为一些拉美国家至今没有摆脱对进口食品的依赖。委内瑞拉与中国共同致力于开发适合当地气候和土壤条件的农产品新品种，中国与巴西的农业科技合作也取得了实质性成果。 金融合作新亮点（链接） 

 去年，正值国际金融危机影响不断显现之际，中国人民银行和阿根廷中央银行签署了700亿元等值人民币的双边货币互换协议。协议实施有效期3年，经双方同意可展期。根据该协议，阿根廷从中国进口商品时可以使用人民币，不必再使用美元作为交易的中介货币。 

 协议的签署引发阿根廷各方乃至拉美各国的高度关注。有媒体形容，协议使“阿根廷在稳定金融的战役中有了新的盟友，提高了自身迎战的火力”。阿中央银行强调，人民币在国际货币市场上，日益崭露锋芒，对于阿根廷而言，国际性货币的保障有助于加强自身的金融地位。一位央行的官员更将此次协议签署比喻为阿根廷拥有了“安全气囊”。此间专业分析人士指出，货币互换协议与双边贸易并不直接挂钩，签约方在实际操作中拥有灵活的自主权。对于阿根廷来说，这是在关键时刻获得了重要支持。采取货币互换双边合作模式，犹如好钢用在了刀刃上，对促进贸易往来将起到切实作用。 

 在一些有识之士看来，中阿签署这份货币互换协议，意义远不止于金融合作。阿根廷一家顾问机构的经济专家门德斯称，虽然目前阿根廷中央银行具备的外汇储备有能力应对美元化的趋势，但签订这份协议对阿根廷而言，犹如租借了外汇储备，有助于消除市场的负面预期，避免集体兑换美元造成汇率压力。 

 （本报驻阿根廷记者陈晓航）