习近平会见比利时副首相兼外交大臣
作者：王莉
时间：2010-04-07

本报北京4月6日电　（记者王莉）国家副主席习近平6日在人民大会堂会见比利时副首相兼外交大臣范纳克尔。 

 习近平说，中比两国建交以来，开展了广泛的交流合作，取得了丰富成果。在当前形势下，中方愿与比方一道，在相互尊重、平等互利的基础上，继续巩固政治互信，深化各领域务实合作，加强在多边事务中的沟通协调，推动中比、中欧关系顺利发展。 

 在谈到中国国内情况时，习近平说，新中国成立60年来，特别是改革开放30多年来，中国各项事业取得了举世瞩目的成就。国际金融危机爆发以来，我们坚持把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，统筹做好保增长、保民生、保稳定各项工作。人民生活继续改善，社会保持和谐稳定。在取得上述成绩的同时，我们也清醒地认识到，中国仍是发展中国家，人口多，底子薄，地区发展不平衡，真正实现现代化还有很长的路要走。中国将继续坚持改革开放，坚持走和平发展道路，坚持互利共赢，同包括比利时在内的国际社会一道，共同应对挑战，努力实现共同发展。 

 范纳克尔说，比方高度重视对华关系，愿同中方共同努力，加强互利合作，推动比中、欧中关系取得更大发展。