习近平会见澳大利亚联邦众议长
作者：李忠发
时间：2010-04-08

新华社北京４月７日电　（记者李忠发）国家副主席习近平７日下午在人民大会堂会见了澳大利亚联邦众议长詹金斯。 

 习近平说，在双方共同努力下，近年来中澳关系呈现良好发展势头。两国高层交往频繁，相互了解与信任日益加深，在经贸、能源资源、科技、文教、执法、旅游等领域的务实合作成果丰硕，在国际和地区组织中保持着良好的合作与磋商，在应对国际金融危机、气候变化、推进地区合作等重大问题上进行了密切的沟通与协调。中澳同为亚太地区有重要影响的国家，两国无论是在维护亚太地区和平稳定、促进区域合作，还是在推动地区和全球经济增长、应对各种全球性挑战方面，都拥有广泛的共同利益与坚实的合作基础。一个健康稳定的中澳关系符合两国和两国人民的根本利益。 

 习近平表示，中方愿与澳方一道，坚持从战略高度和长远角度看待和发展两国关系，保持高层及各级别的密切交往，推进议会、政党以及社会各界的友好交流，深化经贸、能源资源、环保、科技、人文等各领域的互利合作，加强在国际地区事务中的沟通与协调，推动两国全面合作关系不断向前发展。 

 詹金斯说，时隔７年再次访华，感受到中国的发展日新月异。澳中双方能够像朋友一样充分交换意见，澳中关系富有活力。澳方重视发展对华关系。澳大利亚议会愿成为澳中友好的积极推动者，为增进共识、加强合作多做有益工作。