金融合作新亮点（链接）
作者：陈晓航
时间：2010-04-06

去年，正值国际金融危机影响不断显现之际，中国人民银行和阿根廷中央银行签署了700亿元等值人民币的双边货币互换协议。协议实施有效期3年，经双方同意可展期。根据该协议，阿根廷从中国进口商品时可以使用人民币，不必再使用美元作为交易的中介货币。 

 协议的签署引发阿根廷各方乃至拉美各国的高度关注。有媒体形容，协议使“阿根廷在稳定金融的战役中有了新的盟友，提高了自身迎战的火力”。阿中央银行强调，人民币在国际货币市场上，日益崭露锋芒，对于阿根廷而言，国际性货币的保障有助于加强自身的金融地位。一位央行的官员更将此次协议签署比喻为阿根廷拥有了“安全气囊”。此间专业分析人士指出，货币互换协议与双边贸易并不直接挂钩，签约方在实际操作中拥有灵活的自主权。对于阿根廷来说，这是在关键时刻获得了重要支持。采取货币互换双边合作模式，犹如好钢用在了刀刃上，对促进贸易往来将起到切实作用。 

 在一些有识之士看来，中阿签署这份货币互换协议，意义远不止于金融合作。阿根廷一家顾问机构的经济专家门德斯称，虽然目前阿根廷中央银行具备的外汇储备有能力应对美元化的趋势，但签订这份协议对阿根廷而言，犹如租借了外汇储备，有助于消除市场的负面预期，避免集体兑换美元造成汇率压力。 

 （本报驻阿根廷记者陈晓航）