看好中国　赢得机遇（外国企业眼里的中国投资环境）
中国美国商会——
作者：吴成良
时间：2010-04-07

本报记者　吴成良 

 投资环境是指伴随着投资活动整个过程的各种周围情况和条件的总和，包括影响投资活动的自然、社会、经济、政治和法律等要素。 

 中国投资环境的日益改善有目共睹，赢得了外国企业的青睐和赞誉。 

 中国美国商会4月2日发布了2010年度中国商务环境调查报告。调查结果显示，尽管面对几十年不遇的严峻全球经济环境，但2009年大多数美国在华企业继续保持盈利。总体上，美国企业对中国经济环境和在华业务前景持乐观态度。 

 中国美国商会开展的2010年度“中国商务环境调查”于2009年末进行，388家中国美国商会会员企业参与调查。该调查提供了有关美国企业在华经营环境和业务发展等方面翔实的数据，被称为是对在华美国企业把脉。 

 与去年的调查结果相比，在华美企的信心有所上升，逾八成企业表示今年比去年更为乐观。而在华美企对中长期的前景展望非常乐观，91％的企业称对未来五年在华发展前景持“略微乐观”或者“乐观”态度，达到2007年以来的最高水平。中国美国商会副主席狄安华在介绍调查结果时说，这表明，在华美企正在从国际金融危机的不利影响中恢复过来，美国企业预期中国经济未来将保持高增长，它们普遍看好在华业务发展前景。 

 和近年来的调查结果一样，本年度的调查显示，超过3/4的企业表示2010年中国仍然是其全球投资计划的前三大首选目的地之一，其中，将中国列为其全球投资首选国家的比例较上一年显著上升，从22％升至28％。 

 调查结果还显示，尽管遭遇国际金融危机冲击，但是在过去几年间，在华美企盈利状况仍然相对稳健。美国企业在中国市场的营运利润率明显高于其全球营运利润率。调查还发现，大多数美国企业进入中国，在中国生产产品或者提供服务，是为了供应中国市场需求。这与仅把中国视为“世界工厂”或把产品制造外包给中国的传统的观点有很大不同。 

 狄安华说，这表明，中国市场对美国企业来说，非常重要。中国代表了好的投资机会，大多数美国企业进入中国，是为了寻求在中国的发展机遇。 

 最近，部分西方媒体就个别商业案例对中国投资环境给予负面判断。对此，在华美国商界人士表示，“答案当然不是这样的”。美国波士顿咨询公司资深合伙人耐迪贤表示，从本质上看，中国商业环境没有变化，中国并没有向保护主义方向发展。耐迪贤说，中国政府希望增强中国企业的自主创新能力，在具体政策上，如政府采购方面，当然会进行相应调整。在华外企必须有灵活的应对机制，主动适应中国经济结构调整和监管环境的变化。 

 清华大学经济管理学院外籍副教授霍瓦内茨也表示：“中国不断开放市场，仍然欢迎外来投资，这没有任何变化，我接触的绝大部分外资企业都认为，中国很好地遵守了加入世界贸易组织时做出的承诺。”他认为，国际金融危机发生后，全球范围内，很多国家政府都在调整经济政策和发展模式，中国也不例外。中国政府致力于发展创新型经济，推动企业增强自主创新能力，从长远看，在华外资企业也将受益于这一政策。