河北出版传媒集团转企改制焕发生机
稳定吸引尖端人才 做大做强出版主业
作者：王方杰;彭波
时间：2010-04-02

本报石家庄4月1日电 （记者王方杰、彭波）2009年实现销售收入42.17亿元，同比增长11%；实现利润1.5亿元，同比增长4%……面对国际金融危机的冲击，河北出版传媒集团积极推进事转企改革，扭转效益连年下滑的势头，实现逆势上扬。 

 “在不到一年的时间里，集团转企改革取得突破性进展。”河北出版传媒集团董事长杜金卿表示，2009年5月起，河北出版传媒集团完成清产核资、土地处置、人员安置和工商注册等多项改革任务。 

 改革中，河北出版传媒集团特别强调稳定和吸引人才，最大限度地调动尖端人才和职工的积极性。《集团事转企改革人员安置方案》得到87%的职工表决同意，并为358名具有高中级职称的专业技术人员解决了聘用待遇问题。在资产和土地处置方面，18家成员单位全部完成资产清查核实，全系统455宗1860多亩土地也分别实施清理评估，对其中267宗划拨土地依法进行作价出资，转增国有资本达2.2亿元。 

 眼下，河北出版传媒集团正按照建立现代企业制度的要求，重置集团公司和各子公司组织架构，建立完善经营者选任、人员聘用、薪酬分配、绩效考核、资产收益等管理制度，积极探索新的管控模式和运行机制。同时资源整合、战略重组、股份制改造等各项工作也正在积极推进中。 

 转企改制使河北出版传媒集团焕发出勃勃生机。集团积极推行精品双效工程，做大做强出版主业，筹资3000万元建立精品出版专项资金，出资300万元建立精品出版奖励资金，相继策划了《图文共和国年轮》、《士兵突击》等一批优秀畅销读物，并精心打造了1300多种“农家书屋”出版物，为农民提供“读得懂、买得起、用得上”的书籍。近年来，集团共有32种出版物荣获国家级大奖，2009年冀版一般图书销售收入同比增长31.7%。 

 转企改制也打通了河北出版传媒集团投融资渠道，拓展了发展空间。为打造产业创新平台，集团全面整合土地资源、卖场资源和渠道资源等，谋划实施了以文化创意产业园区、河北出版物发行中心、河北国际文化中心、京东文化产业园、北戴河文化创意产业研发基地等九大项目为支撑的“出版产业创新工程”，全部项目投资达30多亿元。目前，多个重点项目建设均已取得实质性进展。