贾庆林出席中南经贸合作论坛并致辞
作者：黄敬文;杨讴
时间：2010-04-02

当地时间3月31日，全国政协主席贾庆林在比勒陀利亚出席中国—南非经贸合作论坛并发表题为《深化经贸合作 实现互利共赢》的致辞。　　新华社记者　黄敬文摄 
 

 本报比勒陀利亚３月３１日电　（记者杨讴）全国政协主席贾庆林当地时间３１日在比勒陀利亚出席中国—南非经贸合作论坛并发表了题为《深化经贸合作　实现互利共赢》的致辞（全文见第二版）。南非总统事务部长沙巴纳、贸易和工业部长戴维斯以及中南政府有关部门、企业、金融机构代表等２００余人出席论坛。 

 贾庆林向长期以来为推进中南友好合作、增进两国人民友谊作出积极贡献的中南两国企业家表示衷心感谢。 

 贾庆林说，中国和南非都是发展中国家，中南两国人民的友谊源远流长。中南建交掀开了两国友好与合作的新篇章。两国建立了战略伙伴关系，高层互访频繁，各领域合作成果丰硕，在国际事务中保持着良好的协调与配合，两国人民之间的相互了解和友谊与日俱增，中南战略伙伴关系不断得到巩固和加强。在中南两国政府的大力支持下，在两国企业家的共同努力下，中南经贸合作蓬勃发展，规模不断扩大，领域进一步拓宽，方式更加多样，取得了累累硕果，对中非经贸合作发挥着重要的引领和示范作用。 

 贾庆林表示，中南两国人民长期友好，合作的政治基础和民间基础牢固；两国经济互补性强，合作空间广阔。中国愿与南非进一步加强政治互信，从战略高度把握两国经贸合作的方向，坚持互利共赢，挖掘合作潜力，丰富合作内容，创新合作方式，积极推动两国经贸合作向更大规模、更宽领域、更高水平发展。为此，贾庆林提出了关于加快提升贸易水平、积极深化双向投资、着力强化政府服务、切实扩大企业合作的四点建议。 

 贾庆林介绍了中国发展情况和对外政策。他说，中国的发展是和平的发展、开放的发展、合作的发展、和谐的发展。中国将始终高举和平、发展、合作的旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移地走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略。中国将以全面落实中非合作论坛第四届部长级会议八项新举措为契机，进一步深化各领域务实合作，帮助非洲国家改善民生，提高自主发展能力，实现可持续发展，不断充实中非新型战略伙伴关系的内涵。中国愿同包括南非在内的非洲国家一道，为促进全球经贸合作、推动世界经济复苏，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出积极贡献。 

 戴维斯高度评价中国在应对国际金融危机，带动世界经济复苏和发展方面发挥的积极作用，表示经贸合作是两国战略伙伴关系的重要内容，对南非的经济发展起着重要的推动作用。南非致力于进一步扩大两国经贸合作，欢迎中国企业来南非投资兴业，为两国战略伙伴关系注入新的活力，更好地惠及两国人民。 

 随后，贾庆林出席了中国—南非企业家商品采购签约仪式。签约仪式后，贾庆林就中南关系及中非合作等问题接受了南非公共电视台、《商报》等南非主流媒体联合采访。 

 同日，贾庆林出席了中国驻南非使馆新办公楼落成仪式并剪彩，并亲切会见了使馆工作人员、中资机构和华侨华人代表。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻南非大使钟建华等陪同人员参加了上述活动。