“这里越来越像北京城区了”
北京房山新型城市化步伐加速
作者：阎晓明
时间：2010-04-02

本报记者 阎晓明 

 近日，将吸纳300余家世界知名品牌入驻的、华北地区最大的奥特莱斯购物中心在北京房山区举行奠基仪式。如此规模的业态落户名气不大的房山，让房山人很自豪：房山越来越像北京城区了。 

 这两年，作为北京欠发达地区的房山发展很快。2009年财政收入、区域税收、基金预算和固定资产投资四项主要经济指标增速居全市首位。其中，人们最看重的财政收入首次突破50亿元大关。 

 在国际金融危机的大背景下，房山经济的快速发展从何而来？ 

 两轴 三带 五园区 提速发展靠“双轮驱动” 

 房山区委书记刘伟表示，房山的新型城市化道路就是以城市化带动和功能区建设双轮驱动为核心，以实现城乡公共服务均等化、让城乡群众共享发展成果为目标，实现城市开发建设与产业优化升级良性互动，人才、资本、信息等城市要素高度密集。 

 房山区的新规划图上描述了双轮驱动的清晰轨迹：统筹考虑产业发展、城市建设、人口规模和土地利用，加快构建“两轴、三带、五园区”的区域发展新格局。这个规划图体现了这样的发展思路：城市与园区融合，互动发展。城以园立，园以城名。房山的起点就是高标准，房山的功能区起步就瞄准大市场。 

 房山的双轮驱动，充分考虑了农民利益，把加快城市化与破解“三农”问题紧密结合起来，逐步实现农民居民化、农村社区化、就业非农化和城乡社会保障体系的有序对接。房山还主动承接北京的高端产业功能，建设友好产业新区，高水准规划建设独具特色的房山新城，使房山成为兼具宜居、宜业、宜游的发展新区。 

 轨道交通 高速公路 融入北京不再有“时间差” 

 虽地处北京城南门户，但多年来房山通往中心城区只有“京石高速”一条快速通道。 

 为了加速融入市区，房山全面加速以道路建设为重点的城市基础设施建设。全长约25公里，沿线共设11座车站的房山新城通往市区中心的大动脉——轨道交通房山线正在紧张建设中。今年年底前，房山线将开通运营，与地铁9号线连接后，房山直达城区的车程将缩短至一刻钟以内。 

 公路建设方面，目前，房山正在全力推进包括京石高速第二通道、京良路在内的6条直达市区的主干道建设，构架新城与中心区多层次、多选择的快速交通体系。京石第二高速将于今年开工建设，京石高速的交通压力将得到有效缓解；6条主干道全部建成后，制约房山融入市区发展的交通瓶颈将被彻底打破。 

 廉价购物 户外休闲 去长阳半岛尽享“好时光” 

 长阳是房山的一个镇，北京市永定河绿色生态发展带的建设，为这个临河小镇带来了发展新机遇。房山区决定，以房山中央休闲购物区（CSD）为依托，全力将“长阳半岛”建设成为新城示范区。 

 “长阳半岛”将建设华北地区最大的奥特莱斯购物中心。该中心预计总投资近10亿元，将吸纳300余家世界知名品牌入驻。沿永定河古河道两岸聚集起来的高尔夫产业是“长阳半岛”另一个朝阳产业。此外，借助当地的旅游和地热资源，“长阳半岛”将在旅游线沿途和重点村庄建设风格不同、规模不等的民宿酒店，打造生态度假旅游品牌。 

 “长阳半岛”还将积极探索永定河、小清河“水岸经济”发展模式，着力打造会展经济中心——企业会议中心“总部基地”。 

 房山的建设者这样描绘未来的“长阳半岛”：以超低的价格购买国际名品；零距离观看、参与户外体育比赛；在青山绿水中的民宿酒店享受温泉、美食和各种节目。假期结束时，回到服务中心领取保养一新的汽车和熨烫平整的衣物，到超市采购下周的生活用品，然后和家人满载轻松地回到居住工作的城市……