深化传统友谊　推进务实合作
——王胜洪谈贾庆林主席访问非洲三国成果
作者：李涛;杨讴
时间：2010-04-03

3月24日，贾庆林在喀麦隆雅温得第二大学孔子学院与在校学生亲切交谈。 

 4月1日，全国政协主席贾庆林圆满结束对喀麦隆、纳米比亚和南非的正式友好访问。此访是在国际形势继续复杂深刻变革、发展中国家整体地位进一步提升，中非关系发展面临历史性机遇的背景下进行的，是全面落实中非合作论坛第四届部长级会议成果、推进中非新型战略伙伴关系采取的一次重大外交行动，对深化中国与三国传统友谊，加强中国与非洲国家团结合作具有重要意义。 新华社记者 李 涛摄 
 

 本报法属留尼汪省圣但尼４月２日电 （记者杨讴）全国政协主席贾庆林１日圆满结束了对喀麦隆、纳米比亚和南非的正式友好访问。回国途中，陪同贾庆林主席出访的全国政协副秘书长王胜洪向随行记者介绍了访问成果。 

 王胜洪说，应喀麦隆国民议会、纳米比亚全国委员会和南非全国省级事务委员会邀请，贾庆林主席于３月２３日至４月１日对上述三国进行了正式友好访问。此访是在国际形势继续复杂深刻变革、发展中国家整体地位进一步提升，中非关系发展面临历史性机遇的背景下进行的，是全面落实中非合作论坛第四届部长级会议成果、推进中非新型战略伙伴关系采取的一次重大外交行动，对深化中国与三国传统友谊，加强中国与非洲国家团结合作具有重要意义。 

 访问期间，贾庆林主席本着“增进了解、扩大共识、促进交流、深化合作”的方针，同三国领导人就发展双边关系、加强中非合作达成了广泛共识，进一步巩固了与三国双边关系和中非友好的政治基础。贾庆林主席积极开展公共外交，进一步夯实了中国与三国双边关系和中非友好的民意和舆论基础。贾庆林主席此访推进了中国与三国和非洲的务实合作，进一步强化了中国与三国双边关系和中非友好的经济基础。贾庆林主席还分别会见了三国中资机构、华侨华人代表，介绍了我国内形势和有关内外政策，为我“走出去”战略更好地服务于外交全局和中非友好大局指明了方向。三国对此访高度重视，给予热情、友好接待。三国媒体予以积极、全面、深入报道。此访行程紧凑，内容充实，亮点突出，成果丰硕，反响热烈，取得圆满成功，对推动中国与三国友好关系，深化中非传统友谊，推进中非合作具有重要意义。 

 一、增进中非传统友谊，推动中非新型战略伙伴关系发展 

 中国与三国传统友谊深厚。双方高层往来频繁，政治互信不断增强，在国际事务中密切协调配合，各领域合作成果丰硕。中方在中非合作论坛北京峰会上宣布的对非务实合作八项举措在三国得到全面落实，中国与三国关系发展面临新机遇。 

 贾庆林主席积极评价中国与三国友好合作关系，赞赏三国领导人为推动双边关系发展和中非合作所作努力，就进一步发展双边关系和中非合作提出一系列建议，强调中方珍视中非传统友谊，视非洲为可信赖的朋友、伙伴和兄弟，将一如既往地重视非洲的关切和利益，始终坚持“平等、互利、务实、开放”原则，进一步深化政治互信，推进务实合作，扩大人文交流，加强在国际事务中的协调与配合，全面推进中非合作论坛第四届部长级会议宣布的中非合作八项新举措，帮助非洲国家更好地应对国际金融危机和气候变化等全球性问题带来的挑战，努力提高包括非洲国家在内的广大发展中国家的代表性和发言权，维护广大发展中国家的共同利益。 

 贾庆林主席重申，中国仍然是世界上最大的发展中国家，中国的发展是和平的发展、开放的发展、合作的发展、和谐的发展。中国将坚定不移地走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略。中国的发展离不开发展中国家的大力支持和帮助，中国将在努力发展自身的同时以自身的发展回馈发展中国家。中国发展了，将为包括非洲国家在内的广大发展中国家提供更多机遇，更有力地促进南南合作，更好地维护发展中国家的整体利益，促进世界的和平与发展。 

 三国领导人积极评价中国对非政策和中非合作，感谢中国对三国和广大非洲国家的真诚帮助和坚定支持，称赞非中关系堪称国际友好合作的典范。非洲国家愿同中国进一步加强合作，共同推动非中新型战略伙伴关系深入发展。三国领导人重申坚定奉行一个中国政策，赞赏中国在应对国际金融危机、气候变化等全球性问题和国际、地区热点问题上的立场和主张，表示愿与中方加强协调和配合，共同维护发展中国家的整体利益。 

 二、积极开展公共外交，展示中国负责任大国形象 

 创新形式、广交朋友、善做工作，同三国各界人士交流互动是贾庆林主席此访的突出亮点。贾庆林主席利用各种机会向三国各界人士介绍国内形势和发展理念、外交方针和对非政策，各方反响热烈。在喀麦隆国民议会、中纳建交２０周年招待会、中国—南非经贸合作论坛上的讲话中，贾庆林主席回顾了中非关系发展５０多年的不平凡历程和经验，介绍了中国为促进非洲和平与发展事业所作的贡献，指出中非人民同心共济、心心相印，中非友好薪火相传、始终如一。贾庆林主席分别接受了三国主流电视和平面媒体采访，全面介绍中国对非政策，有针对性地回应了国际社会各种关切和疑虑，用生动的语言和充分的事实有力批驳了形形色色的“中国威胁论”、“中国新殖民主义论”等论调，进一步树立了中国和平、发展、合作的负责任大国形象。贾庆林主席同三国经贸、文化、教育、体育等社会各界人士及普通民众亲切交流互动，向非洲人民传达了中国人民的真挚情谊，鼓励中非人民相互理解，相互借鉴。贾庆林主席每到一国，都亲切会见和慰问华侨华人代表，介绍当前国内经济社会发展形势及宏观经济政策，以及中国在积极应对国际金融危机、气候变化等全球性问题上作出的重要贡献。希望他们作为中非友谊的使者，大力弘扬中华民族的优良传统，积极促进当地经济社会发展，积极参与中国的改革开放和现代化建设，积极推动中国的和平统一大业，为推进中非友好合作发挥更大作用。 

 三国各界人士积极评价中国的发展成就和在应对国际金融危机等全球性问题中发挥的建设性作用，一致认为，贾庆林主席此访增进了他们对中国发展道路及中国内外政策的了解，拉近了彼此间的距离，增强了深化合作的信心。贾庆林主席展现的亲民形象和大国风范，使三国人民进一步感受到中国的亲和力和感召力，使中非友好更加深入人心。三国华侨华人深受感动和鼓舞，纷纷表示要以实际行动为促进中非共同发展、深化中非友谊作出更大贡献。 

 三、促进中非务实合作，充实中非新型战略伙伴关系内涵 

 ２０１０年是我实施对非合作八项新举措的开局之年，推动中国与三国经贸等领域务实合作是贾庆林主席此访的一项重要内容。贾庆林主席向三国领导人和企业界人士介绍了中国经济发展形势，并出席了中国—南非经贸合作论坛、驻南非中资企业代表座谈会等活动。贾庆林主席表示，中非经贸合作互补性强，潜力巨大，对促进中非关系可持续发展具有重要意义，中方愿以全面落实对非务实合作八项新举措为契机，进一步挖掘合作潜力，丰富合作内容，创新合作方式，推动经贸合作向更大规模、更宽领域、更高水平发展，帮助非洲国家改善民生，提高自主发展能力，实现可持续发展，为中非双方带来更多实实在在的利益。中国还愿同包括三国在内的广大非洲国家一道，为建立更加公正、合理的国际经济秩序，促进全球经贸合作、推动世界经济复苏，建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出积极贡献。 

 贾庆林主席从战略高度和长远角度，鼓励中资企业走进非洲，始终把促进中非关系发展和维护国家根本利益放在最高位置，树立中国企业讲求信誉、注重质量的良好形象，主动承担社会责任，积极回馈当地社会，为中非经贸合作全面协调可持续发展作出应有贡献。 

 访问期间，２００余名中方企业界代表先后与三国签署了近４０项合作文件，共达成了总额近４亿美元的采购合同和合作协议，涉及经贸、金融、基础设施建设等各领域。贾庆林主席有关讲话和建议受到三国社会各界积极回应，他们纷纷表示中国的快速发展给非洲国家增强了信心，带来了机遇，表示愿进一步拓展与中国的务实合作，实现优势互补、互利共赢。三国领导人高度评价中方高效启动中非合作论坛第四届部长级会议成果落实工作，认为中国领导人此访再次体现出中国“言必信、行必果”的作风和负责任态度。贾庆林主席与三国政府有关部门、企业、金融机构、工商会代表广泛接触交流，为双方长期合作打下了良好基础。 

 四、发挥人民政协优势，阐述中国特色社会主义民主政治 

 贾庆林主席向三国领导人介绍了中国政治制度和社会主义民主政治建设取得的巨大成就，以及中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。他指出，中国人民政治协商会议是中国人民最广泛的爱国统一战线组织，是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是中国政治生活中发扬社会主义民主的重要形式，具有广泛的代表性和巨大的包容性，体现了中国民主政治的特色。中国全国政协与三国相关机构的交流与合作有助于增进中非人民之间的相互了解和友谊，充实双边关系内涵。中国全国政协愿与三国相关机构加强交流与合作，就治国理政、改善民生等问题经常性交换意见，在涉及各自国家核心利益和重大关切的问题上继续相互理解和支持，为推动双边关系发展作出更大贡献。 

 三国领导人表示，贾庆林主席此访增进了他们对中国政治制度和民主建设以及全国政协的了解，愿与中国全国政协共同承担非中友好的历史使命，为弘扬非中传统友谊发挥桥梁和纽带作用，为推动非中新型战略伙伴关系深入发展作出新的积极贡献。