中拉务实合作前景广阔
随着中国和拉美国家务实合作不断深入，中拉关系释放出空前活力，实现了持续、稳定、全面、快速发展。国际金融危机爆发以来，面对中拉关系出现的一些新发展和新挑战，双方更需要立足长远、共谋发展。
作者：宋晓平
时间：2010-04-06

几名妇女在秘鲁古兹高古城遗迹城墙上休息。 人民图片 
 
 
 2009年11月7日，中国驻阿根廷使馆，学习汉语的当地学生为大家献上了一场精心准备的才艺表演。　　外交部网站 
 

 中国社会科学院拉丁美洲研究所副所长　宋晓平 

 中国与拉美国家均属发展中世界。相似的历史经历，共同的利益诉求和相同的发展任务赋予中拉关系巨大的发展活力，中拉关系呈现出官民并举、多渠道、多层次发展的特点。 

 在政治方面，双方高层互访频繁，政治互信不断加深，各种政治沟通渠道和机制不断完善和充实。在经济方面，贸易额成倍增长，各个领域的投资合作不断取得进展。在科技合作方面，高新技术领域项目不断增多，取得可喜成果。在人文交流合作方面，各种文化往来日益丰富，中拉人民间的相互了解和友谊不断加深。 从战略高度看待彼此 

 近年来，中拉关系实现了更加深入的发展，实现了新的突破。发展理念更加清晰，发展目标更加明确。中拉双方一直从战略高度看待对方，努力构建全面合作伙伴关系。双方战略合作框架业已形成，合作体制机制日臻完善。 

 2008年11月发表的《中国对拉丁美洲和加勒比政策文件》阐述了中国与拉美和加勒比国家发展关系的总体目标，提出互尊互信、扩大共识，互利共赢、深化合作，互鉴共进、密切交流政策。中国政府关于发展的新理念和发展中拉关系的目标在拉美国家产生强烈共鸣。智利巴切莱特政府在《智利对〈中国对拉丁美洲和加勒比政策文件〉的回应》文件中指出，“智利认为，中方关于双边关系应是‘全方位、互利共赢’的观点具有重大意义”，认为《中国对拉丁美洲和加勒比政策文件》“对中拉合作具有指导意义”。 

 在双方的不懈努力下，中拉间的全面合作伙伴关系的战略框架业已形成。中国与委内瑞拉建立了“共同发展的战略伙伴关系”，先后与巴西、墨西哥、阿根廷和秘鲁建立了“战略伙伴关系”，与智利建立了“全面合作伙伴关系”。与一些拉美国家制定了发展双边关系的长期共同行动计划。与拉美主要国家建立了战略对话、双方政府间常设委员会、高层委员会、高级混委会、经贸混委会、经贸磋商、高层工作组、经贸合作论坛、文教混委会、科技混委会等机制。还与很多拉美国家建立了政治磋商机制，双方负责有关事务的官员定期进行会晤，交换信息，协调双边事务和国际立场。 

 在国际事务中，中拉双方有着广泛的共同战略利益，均要求建立公正、合理的国际政治经济新秩序；中国与巴西、墨西哥和阿根廷等拉美大国都在寻求加快发展，均主张推进世界多极化和国际关系民主化。 

 当今世界，经济政治格局正在发生深刻变化，国际经济和政治秩序包括国际金融体系面临重大调整，发展中国家特别是新兴大国的作用和地位进一步加强，中国在二十国集团框架下与巴西、阿根廷和墨西哥的合作、在“金砖四国”框架下与巴西的合作具有更加重要的意义。 以现实合作力促共赢 

 中拉交流与合作内容更加丰富，几乎涵盖了所有的领域，实现了名副其实的全面发展；多边合作也不断深化。中国与拉美仅政治方面的合作就包括了5大领域，经济方面包括了14大领域，人文和社会方面包括了11大领域。双方在合作形式上也实现了突破，多边合作取得新的进展。 

 2009年1月，中国正式加入美洲开发银行，与美洲国家组织、里约集团等多边机构的合作也不断深化。中国与拉美国家在经济一体化方面取得新的成果。中国和智利于2005年11月18日签署并于2006年10月1日正式实施自由贸易协定后， 两国又于2008年3月结束了自由贸易协定关于服务贸易的补充协定谈判。2009年4月，中国与秘鲁签署自由贸易协定。该协定是中国与拉美国家签署的首个一揽子自由贸易协定，覆盖领域广、开放水平高，堪称示范性的经济一体化协定。迄今为止，在中国对外签署的6个自由贸易协定中，拉美国家就占了2个。中国与哥斯达黎加于2010年2月结束了自由贸易协定的谈判，待两国各自完成国内审批程序后，双方有望尽早签署协定。金融领域的合作也得到深化，中国与阿根廷签署货币互换协议，以应对国际金融危机对双边经贸关系的影响。中拉双方在文化交流上也实现新的突破，中国已在9个拉美国家建立了21所孔子学院。 双方文化团组互访、相互举办文化活动日益频繁，旅游、留学等人员往来逐年增多。 

 在国际金融危机的强烈震荡中，中拉经贸关系呈现出较强的抗震能力。在拉美对外经贸关系中，中拉贸易和投资下降幅度最小且恢复最快。拉美国家更加重视亚太地区，更加重视中国。 用长远眼光应对挑战 

 国际金融危机爆发以来，世界经济复苏缓慢，国际贸易恢复乏力，全球保护主义势头加强，中拉贸易和投资合作受到一些影响，贸易出现摩擦，中拉关系面临新的形势。 

 面对这些新形势，保持互利共赢的对外开放战略是符合中拉关系发展的大局和长远战略利益的需要。双方应正确认识和对待中拉贸易摩擦高发期，在遵循世贸规则，妥善处理各种贸易争端的过程中，逐步构建适合拉美实际情况的经贸关系模式。双方应统筹发展中拉经贸关系，加快重大战略调整。这种战略调整表现在两个方面。一方面是从单纯商品贸易转向商品出口、技术、服务、投资等综合性市场开发。形成投资与贸易互动机制，减轻贸易压力。另一方面，从传统的贸易形式转向加快自由贸易或优惠贸易谈判，使中拉经贸关系获得自由贸易或优惠贸易的体制依托和保证。 

 国际金融危机暴露出内部需求和外部需求失衡的潜在风险，以及经济和贸易结构陈旧的巨大压力。调整经济结构、贸易结构、发展方式成为中国和拉美国家在发展中面临的共同任务。中国正在努力促进经济结构和发展方式的重大转变。拉美国家也在思考如何在发挥现有国际贸易比较优势的同时，提升产业结构，转变经济发展方式，避免重蹈“经济再初级产品化”老路的问题。双方在这方面的探索和尝试将有助于加深中拉经济互补性，提升中拉贸易质量和产品档次，进一步丰富中拉经贸关系。 

 从民间交流来看，进一步加强双方文化界、企业界、学术界的交流与合作利在长远。例如，可以建立中拉文化交流基金，加强对拉美地区的文化宣传力度。宣传中华文化美德和价值观，传播崇尚和睦、和谐、和平、和美与大同的中华民族形象，在拉美地区为中拉关系发展营造有利的社会环境。