拉动农村奔跑的新“引擎”（深度关注·“三三制”）
组织架构上推行“三位一体”，运行机制上做到“三会治事”，统筹举措上鼓励“三联共建”，湖北谷城县创新农村基层组织建设载体“三三制”
作者：盛若蔚
时间：2010-04-06

本报记者　盛若蔚 什么是“三三制”？ 

 2009年，湖北省谷城县在农村基层组织建设实施了“三三制”模式，即在组织构架上实施村级党组织、村民自治组织、经济组织“三位一体”，主要负责人“一肩挑”，班子成员交叉任职；在民主管理上实施重大村务党组织会议议事、村民（代表）大会定事、村民委员会理事“三会治事”机制，规范村级决策和运行；在统筹举措上实施干群联动、工农联建、城乡联创“三联共建”，共推新农村建设。 

 一个人口不足千人的山区小村，短短几年实现社会生产总值1400多万元，集体经济纯收入30万元，村民人均纯收入6050元，跃为全国闻名的新农村建设示范村。湖北谷城县五山镇堰河村发展的秘诀，得益于农村基层组织建设创新—— 

 组建生态旅游专业合作社等经济组织，村党委书记、村委会主任闵洪彦被推选为理事长，其他3名村干部亦分别担任理事会副职，村党委、村委会和专业社融为一体，主要负责人“一肩挑”；充分发挥群众主体作用，建立重大村务由党组织会议议事、村民（代表）大会定事、村民委员会理事的“三会治事”运行机制；近年来作为推动堰河新农村建设快速发展的城乡互联共建活动，也为基层组织建设提供了有效基础保障。 

 “三位一体” 交叉任职强职能 

 4月1日，石花镇平川村党委书记、湖北石花平川资源开发有限公司董事长罗荣海一大早赶到村办，安排好一周村务工作后，马不停蹄赶往村钜沣公司，就企业新添的一条生产线安排部署……像这样忙完村务忙厂务的“连轴转”，对罗荣海来说已是常态。“累是累点，但充实，闲下来有时还不习惯喽！”罗荣海说，当董事长以前，村党委只搞基础性服务，“现在既是村干部，又是经济发展主体，担子加重了，每天一睁眼就俩字：发展。” 

 作为湖北“经济综合实力500强村”的平川村，如今已有14家企业遍布全村，年产值超过2亿元。去年3月，为做大做强村级企业，增强企业抵御风险能力，14家企业以入股形式组建成立湖北石花平川资源开发有限公司，罗荣海被推选为公司董事长。从“后台”走到“前台”，由“服务员”变成“总舵手”，富有管理经验的罗荣海，充分发挥组织、资源优势，整合多方力量，合抱成团，成功应对国际金融危机冲击。 

 和平川村一样，五山堰河、石花小坦山、城关朱家洲、冷集尖角等村党组织书记，都分别兼任本村集体经济组织主要负责人。目前，全县已有36个村推行了“三位一体”的组织架构，副职交叉率达到94.8％。 

 村级党组织、村民自治组织、经济合作组织，是农村基层发展的“三驾马车”。“党政一体、村企一体、交叉任职。”县委提出，在进一步健全完善监督机制前提下，逐步建立党组织、村委会和经济组织“三大组织”融为一体，主要负责人“一肩挑”，领导班子成员交叉任职的组织结构，成为引领农村经济社会发展、推进新农村建设的“桥头堡”。 

 “三会治事” 村务决策讲民主 

 去年6月，总投资200万元、贯通堰河景区白日山、西湾的乡村旅游线路全面动工。“这条路堪称堰河旅游业的生命线，从村里决策到村民表决，再到筹资动工，只用了短短10天。”闵洪彦坦言：“这么高的效率，靠的就是‘三会治事’运行机制。” 

 在堰河村委会旁边一片树林里，摆放着近千个石凳子。这里，被村民们戏称为“堰河人民大会堂”。尽管村里新建了高标准的培训活动中心，但村民们仍然习惯来这儿开会，每年的工作规划、筹资筹劳、项目建设等重大村务都在这里票决通过。“群众是村里的主人，垃圾分类、道路硬化、生态村建设，哪一项不是大家一块商量决定的？”闵洪彦感慨，“没有村民积极参与，啥事都办不成！” 

 谷城县在探索深化重大村务管理票决制基础上，建立了党组织议事、村民（代表）大会定事、村民委员会理事的“三会治事”运行管理机制——党组织实施决策的组织权，保证要事必议；村民（代表）会议实施决策的表决权，保证议而能决；村委会负责实施决策的执行权，保证决而能行。整个村级事务从讨论、决定、执行到监管一体化运作，每个方面、各个层次都尊重民意、体现民主，有效激活了党员干部群众发展农村经济、新农村建设的主体性和积极性。 

 “建立充满活力的村民自治机制，党的领导是关键，发扬民主是基础，依法办事是保证。”谷城县委书记李传寨表示，“‘三会治事’既保障了村党组织的决策组织权，又赋予了村民（代表）会议的表决权，夯实了民主基础；而村委会负责决策的执行落实，进一步明确了村委会的职责，体现了村民自治，实现了党的领导、依法办事和村民自治的有机结合。” 

 去年以来，全县200多个村共决定和办理了300多项事关产业结构调整、招商引资、项目建设、村债化解、水电路等公益事业建设的村务大事，件件有落实，村级班子和农民群众“双满意”。 

 “三联共建” 富裕路上不掉队 

 在谷城农村，不少地方受地理位置、资源条件限制，仍有不少农户致富无门，生活困难。县委按照“干群联动、工农联建、城乡联创”的思路，把“三联共建”作为统筹城乡一体化发展、加快新农村建设的推进措施，发挥党员干部、工农企业和城乡单位优势，集聚城乡、内外各类组织、人才、物资、技术等资源，为农村发展提供支持和服务，形成以城带乡、以工补农、科学发展的新格局。 

 3月5日，县职教中心高级教师朱明贵，拎着一沓编印好的《仔猪喂养小常识》手册，冒着小雨，赶到紫金镇垭子口村，指导养猪大户进行仔猪防疫。朱明贵曾在垭子口挂职科技副主任，在“联动”过程中，他发现垭子口家禽养殖潜力大，便对养殖户开展专业技术培训和跟踪指导，使全村畜牧养殖业开始走上向规模化、专业化的良性道路。 

 朱明贵只是谷城选派支援农村发展的110名技术型“村官”中一个。如今，谷城已从县直机关选派了54名干部到村担任党组织“第一书记”，从涉农部门中选派了56名专业技术人员到村担任科技副主任。这些新型“村官”变“输血”为“造血”，援建项目、指导产业、重点培植经济合作组织、扶持发展村集体经济，使每个村实现“三个一”，即一个主导产业、一个新兴项目、一个增收渠道。 

 目前，全县已有20多家规模以上企业与24个村牵手联姻，14家龙头企业与38家村级经济合作组织联合，提供发展信息和项目扶持。全县3650名机关党员干部，联系贫困群众、困难党员、留守孩子和孤寡老人2940多人（户），帮助解决具体问题1830多件，帮扶资金、物资110多万元。 

 “裂变效应” 1＋1＋1＞3 

 “三三制”模式，正在谷城广大农村悄然释放出“裂变效应”。 

 人人有事干、个个有活做，既分工又合作、多搭台不拆台，实行“三位一体”的组织架构，使村党组织、村委会和经济组织优化融合为一个整体，村干部明显感觉，村级班子凝聚力、战斗力大大增强，工作效率和质量大为提高。“现在村里搞公益建设，群众一呼百应，昔日那种‘村务无人管、村事不关心、开会不见人、出工不出力’的现象一去不返。”谷城县委组织部负责人说。 

 “三三制”也增强了农村党员干部当好群众“服务员”的角色意识。盛康镇当铺村干部有个习惯，随身带着记事本，走哪儿记哪儿，每周村干部例会上，大家把各自收集的问题、信息汇报出来，一个一个解决。村里还有一项硬规定，谁接手的事情一竿子管到底，而且绝不积压。去年以来，全县36个“三三制”示范村没有一个群众反映村干部财务、村务管理上有问题，村民对村党支部、村委会的满意度高达100％，党员干部在群众中的满意度达98％。 

 通过推行“三三制”，谷城各村依托本地自然资源优势，盘活集体资产、兴办农业项目、依法经营集体土地资产，多途径发展壮大村级经济。目前，谷城县已发展出农村专业合作社36个，中介服务组织23个，年集体纯收入5万元以上的村63个，20万元以上的村11个，117个村有集体经济项目。