多元化经营惠当地（联合 自强 融入 共赢 华商拓展海外经营路）
作者：张金江
时间：2010-04-01

本报驻西班牙记者 张金江 

 改革开放以来，伴随着中国经济的快速发展，海外华商足迹遍及五洲四海，取得骄人业绩，不仅向世人展示了中华民族坚忍不拔、合群随众、团结互助的传统美德，而且成为世界范围内一支活跃而独特的商业力量。华商靠什么立足发展？靠什么自强不息？华商给世界带来了什么？本版透视华商的海外奋斗历程，或可从一些侧面给出答案。 

 在西班牙第二大城市巴塞罗那，来自浙江青田的陈先生经营着自己的首饰批发店，一家四口其乐融融。18年前，陈先生初到西班牙时还是个20来岁的小伙子，先在餐馆打工，两三年后有了点儿积蓄，在朋友帮衬下开了个小餐馆，经营十几年后把餐馆转让，干起了首饰批发。 

 西班牙华侨华人协会荣誉会长徐松华告诉本报记者，据西班牙官方统计，现在西班牙注册华侨华人有14.5万人，绝大部分是上世纪80年代后期来西，其中2.2万人已入西班牙籍，尽管华侨人数远比罗马尼亚、厄瓜多尔、玻利维亚等国移民少得多，但当老板的华人已有2.7万多。 

 旅西青田同乡会会长王凌宙介绍说，过去，旅西侨胞经商几乎全集中在中餐馆业，到上世纪90年代末，出现了多元化发展。现在，华商产业已扩展到百货食品的零售与批发、旅行社、建筑装修、美容美发、律师事务所、照明设备、移动通信、电脑维修与中华文化推广等许多领域。虽然国际金融危机也严重冲击西班牙，但华人仍逆势而上，在危机中觅商机，如有的华商把店开到了郊区的商业中心，经营面积扩大到1000到1500平方米，还有华商在市中心租下了新店面。 

 华商在西班牙发展，开创了自己的事业也繁荣了当地经济。在马德里市中心的蒂尔索莫利纳区经营服装批发的倪晔敏如今是华商协会的秘书长。他告诉记者，20多年前刚到的时候，这里死气沉沉，只有两三家华人服装店。后来，华商店铺越来越多，现已聚集了400多家，成了西班牙远近闻名的华人服装批发中心，不但西班牙人到这里采购，连摩洛哥等北非国家的客商也常光顾，使整个地区充满活力。 

 马德里大区的富恩拉夫拉达工业区原先是兴盛的工业区，后来衰败了。华商来到这里租下破旧的厂房，改造成仓库。现在这里聚集了200多家华人批发商，成为生意红火、名声远播的中国商品批发集散地。 

 说起华商对西班牙发展的作用，当地官方人士均给以正面肯定。马德里市长加利亚东今年向华人祝贺春节时说，华人为马德里的繁荣和发展做出了卓越的贡献。马德里市蒙克洛瓦区区长巴利亚林说，中国侨民通过自己的辛勤努力，不断开括新的生意，为马德里市提供着不可缺少的服务。 

 华人经济也得到当地普通百姓的认可。安东尼亚是马德里地区阿尔卡拉市一个居民协会的负责人。他对记者说，他的居民协会有3000多户居民，区内有4家华人商店，食品百货一应俱全。华人商店营业时间长，居民采买很方便，店主和居民相处很融洽。在巴塞罗那，一些华人经营起了酒吧。生活在那里的一位波兰籍记者对华人酒吧赞不绝口，她说，华人酒吧营业时间长，小吃品种多，而且价格便宜，服务也好，居民们都挺喜欢。