巩固政治互信 增进传统友谊 深化互利合作 促进共同发展
——王光亚谈习近平副主席访问俄罗斯、白俄罗斯、芬兰、瑞典
作者：杜尚泽
时间：2010-04-01

本报北京3月31日电 （记者杜尚泽）３月２０日至３０日，中共中央政治局常委、国家副主席习近平应邀对俄罗斯进行正式访问并出席俄罗斯“汉语年”开幕式和中俄执政党对话机制第二次会议开幕式，并对白俄罗斯、芬兰、瑞典进行正式访问。在结束访问回国途中，陪同习副主席出访的外交部副部长王光亚向随行记者介绍了此访主要成果。 

 王光亚说，习近平副主席此次访问是今年两会后我领导人首次重要出访，也是习副主席首次以党和国家领导人双重身份访俄。今年又适逢我与芬兰、瑞典建交６０周年，我与两国双边关系发展面临新的机遇。在此背景下，此访意义格外重大，也受到往访国高度重视，普遍给予高规格礼遇和热情友好接待。在１１天的访问中，习副主席同四国领导人深入坦诚交换看法，全面总结了双边关系发展所取得的经验和成果，对未来作出展望与规划。习副主席还同往访国各界人士广泛接触交流；大力推动经贸务实合作，特别是地区合作；鼓励深入开展人文交流，增进两国人民的相互了解与友谊。访问期间总共签署涉及经贸、能源、金融、环保、人文等多个领域的６０份双边合作协议和文件，签约金额达１８０亿美元。此访成果丰硕，亮点纷呈，丰富了与往访国双边关系内涵，巩固和拓展了双边关系发展民意基础，达到预期目的，取得圆满成功。有关国家和国际媒体对此访高度重视，作了大量积极报道和评论，产生良好反响。 巩固政治互信，深化传统友谊，奠定双边关系更上层楼坚实基础 

 王光亚说，在与俄罗斯领导人会晤时，习近平副主席高度评价中俄战略协作伙伴关系的快速发展，指出双方应不断巩固提升政治互信，加强务实互利合作，深化传统友谊，把两国关系提高到新水平。会见白俄罗斯领导人时，习副主席积极评价中白双边关系发展取得的成果，表示中国政府视白俄罗斯为真诚的朋友和值得信赖的伙伴，强调推动中白关系长期健康稳定发展是中国政府坚定不移的政策，符合两国和两国人民根本利益，也有利于维护地区和平稳定。在同芬兰和瑞典领导人会见会谈时，习近平副主席与芬方、瑞方共同庆贺中芬、中瑞建交６０周年，表达了中方希继续增进相互了解，巩固传统友谊，扩大同芬、瑞在各领域务实合作，丰富双边关系的真诚愿望。 

 访问期间，俄罗斯总统梅德韦杰夫和总理普京分别与习副主席会见会谈；白俄罗斯总统卢卡申科为习副主席举行了隆重欢迎仪式，并与习副主席进行了长时间交谈；芬兰总理万哈宁在出席欧盟首脑会议后连夜返回芬兰，专程陪同习副主席赴外地访问；瑞典国王卡尔十六世亲切会见并设宴欢迎习副主席。四国领导人都完全赞同和支持习副主席对发展双边关系的主张。梅德韦杰夫总统和普京总理表示对当前中俄战略协作伙伴关系良好发展势头感到满意，愿同中方加强战略协作，推动两国关系向深入发展。卢卡申科表示，中国是白真诚的合作伙伴，白方始终视中方为坚定的好朋友、好伙伴，感谢中方长期以来向白方提供的无私援助。芬兰总统哈洛宁、瑞典首相赖因费尔特表示高度珍视习副主席在建交６０周年之际到访，愿以此为契机，加强双方在广泛领域合作，共同推动双边关系向更高水平发展。 

 王光亚特别指出，习近平副主席此次是以党和国家领导人的双重身份对俄罗斯进行访问的。访俄期间，习副主席出席了中俄执政党对话机制第二次会议开幕式并与俄各党派领导人进行了广泛深入交流，就加强党际交往提出许多具体合作建议，得到俄方积极呼应，中俄双边关系内涵得到进一步丰富。俄国家杜马主席、统一俄罗斯党最高委员会主席格雷兹洛夫表示，俄国家杜马所有党派都支持对华友好，希进一步与中方加强治国理政经验交流，推动务实合作，使两国关系不断向前发展。 加强互利合作，实现共同发展，巩固双边关系利益基础 

 王光亚表示，在国际金融危机冲击下，中国与往访国贸易受到不同程度影响。同时中国经济率先企稳向好，与往访国双边经贸合作基础稳固，互补性强，潜力巨大，合作愿望强烈。中俄贸易结构继续向积极方向调整，双方经贸合作持续扩大深化。中白两国务实合作领域不断拓展，水平不断提升。中芬、中瑞经济各有优势，在保持传统领域合作稳步发展同时，绿色经济、金融、服务等领域合作日益成为新的增长点。访问期间，习副主席向往访国领导人介绍了中国应对国际金融危机、维护经济企稳向好势头、保持经济健康稳定发展的举措，就加强后国际金融危机时期的经贸合作同四国深入探讨，表达了中方愿深化与各国务实合作，携手推动世界经济复苏，实现共同发展的愿望。访问期间，习副主席出席多场大规模经贸研讨会、企业家座谈会，同当地企业界人士深入交流，介绍中国对内坚持科学发展、和谐发展，对外坚持和平发展、合作发展，鼓励他们积极投身与中国企业合作大潮，引起强烈反响，取得明显成效。我与往访国所签协议涉及内容及金额等超出预期，展现了中国与各国开展互利合作的美好前景和共同应对国际金融危机的坚定信心。 

 王光亚说，近年来，俄罗斯远东地区同我国东北地区经贸合作方兴未艾，特别是去年９月胡锦涛主席和梅德韦杰夫总统批准了《中国东北地区与俄罗斯远东及东西伯利亚地区合作规划纲要》之后，两国毗邻地区合作成为中俄互利合作新的增长点。习副主席此次出访第一站选择俄远东符拉迪沃斯托克，并专门召开加强中俄地方合作会议，勉励有关地方及企业家积极参与合作，创建中俄互利合作新典范。仅在符拉迪沃斯托克一地访问期间，中俄双方就签订了价值１６亿美元的合作协议，将两国元首发展地区合作的重要共识落到了实处，成为此访的重要亮点。俄媒体对此高度关注，详细报道有关行程和俄滨海边疆区同中国的合作，称地方合作对深化两国战略协作伙伴关系具有重要意义。习副主席率领如此高级别代表团访问该地区，表明中方对两国合作特别是同滨海边疆区合作的高度重视，对巩固和发展双方友好与合作关系意义重大。 扩大人文交流，增进相互了解，夯实双边关系民意基础 

 王光亚说，习近平副主席一直高度重视人文交流在发展国与国关系中所发挥的作用，历次访问都专门安排相关日程，视察学校、文化中心，与从事两国人文交流的人士亲切交谈，勉励他们相互借鉴，扩大交流，巩固发展两国友好关系的基础，培养发展彼此友好事业的建设者和接班人。访问期间，习副主席同普京总理一道出席了俄罗斯“汉语年”开幕式，并发表了热情洋溢的讲话。习副主席还专程赴曾接收四川等地震灾区中小学生疗养的“海洋”全俄儿童中心看望中心师生，参观远东孔子学院、斯德哥尔摩大学孔子学院和中文系，并与友好人士座谈。访问期间，中国与瑞典还续签了政府间文化交流协议，继续支持瑞典汉语教学和孔子学院建设，鼓励双方加强青少年交流，扩大两国政府间奖学金项目。 

 王光亚说，一路走来，无论是年事已高、长期为发展对华关系做出贡献的人士，还是充满朝气、热衷学习中国文化的学生，其对华友好的热情溢于言表，感人至深，使我们深切地感受到人文交流结出的硕果和未来美好的前景。正如习副主席所指出，“文化因交流而丰富，心灵因交流而沟通，友谊因交流而加深”，中国与各国的友好交往与合作必将枝繁叶茂，生气蓬勃。 

 王光亚说，习近平副主席此次访问行程２万余公里，访问了４个国家８个城市，日程紧密，内容丰富，高效务实，是一次巩固政治互信、深化互利合作、增进传统友谊、促进共同发展的成功之举。我们将切实落实习副主席此访所取得的重要成果，推动中国与有关国家和地区友好合作再上新的台阶。