欧洲心态复杂求“保级”
IMF总裁卡恩警告，欧洲在目前经济危机冲击下面临降为全球经济“乙级队”的危险
作者：李永群
时间：2010-04-01

“欧洲在目前的经济危机冲击下面临降为全球经济‘乙级队’的危险”，国际货币基金组织总裁卡恩的一席话在欧洲网民中间激起层层涟漪。欧洲人如何看待这位法国前财长的警告？对待世界经济“甲级队”、“乙级队”的分类，欧盟官员又抱持着何种心态？ 

 本报北京3月31日电 综合本报驻比利时记者李永群和新华社报道：正在罗马尼亚访问的国际货币基金组织（IMF）总裁多米尼克·斯特劳斯—卡恩3月30日警告说，欧洲在目前的经济危机冲击下面临降为全球经济“乙级队”的危险。此言一出，立即引起欧洲舆论的强烈反响，有人深表认同，有人激烈反对，更有人进行理性的思考。 

 警告—— 亚洲和北美将引领世界经济，而欧洲将难望其项背 

 卡恩30日在罗马尼亚布加勒斯特经济学院发表演讲时说，亚洲经济正在大踏步前进，世界将很快见证发展中国家的实力变化。这位法国前财长强调，“如果我们不迅速采取有效行动，全球形势将在今后10年至20年内发生根本变化”，亚洲和北美将引领世界经济，而欧洲将难望其项背。 

 卡恩呼吁罗马尼亚人以及其他欧洲人为尽快走出危机而努力工作。他强调，在美国和亚洲的阴影下生活不应该成为欧洲的宿命。 

 热议—— 许多欧洲网民留言表达不同的看法，或赞同、或反对、或思考 

 记者3月31日登录了几个欧洲新闻网站，看到众多网民在卡恩警告欧洲经济可能“降级”的消息后面留言，表达各自不同的观点。 

 赞成卡恩的欧洲网民说：“（卡恩的看法）太乐观了！也许欧洲应该避免沦为‘丙级队’。欧洲人总是醒得太晚。”“卡恩的头脑是清醒的，他呼吁欧洲致力于创新以增强竞争力，否则欧洲的就业机会将会流失。” 

 有人感慨说：卡恩的一番话无异于当头棒喝，遗憾的是他没有给出解决办法。除了恢复增长、增加竞争力等老生常谈的议论外，他没有开出任何处方。欧洲的问题是，与亚洲和美国相比，社会成本和欧元兑美元的汇率太高，产品的价格没有竞争力。 

 反对的观点则认为，卡恩的话有点危言耸听、言过其实。有人说：“在美国的里根时代就有人曾唱衰欧洲，但未来相当长的时间内，欧洲仍将是世界上最发达和最文明的地区。” 

 也有人分析说，卡恩的看法既有合理的成分，也有以偏概全的不足。一位网民发帖子说：“德国不会沦为乙级队，因为德国长期是世界第一大出口国，最近几周才被中国超过。至于法国，恐怕将沦为丙级队或丁级队，因为法国在应对国际金融危机的过程中，除了扩大公务员队伍及增加公务员收入，没有采取其他有效措施。实际上，无论是欧洲还是别的地方，那些长期依赖别国资助的国家会沦为乙级队，而勇于变革的国家则不会。” 

 保级—— 欧委会官员表示，欧洲实力的确已相对下降，但正在千方百计地求“保级” 

 对于卡恩有关欧洲将降为“乙级队”的警告，欧盟委员会官员盖舍尔在接受本报记者采访时表示，随着中国等新兴经济体的崛起，欧洲实力的确已相对下降，同时也应当看到其力量。新兴经济体正在迅速发展，但同时也存在许多发展中的问题，欧洲发展过程中的经验和教训可以为后来者提供借鉴。他认为，如果说新兴经济体和许多发展中国家正在力图“晋级”，欧洲则在千方百计地求“保级”，希望有越来越多的国家成为“甲级队”、坐稳“甲级队”。 现实——　　欧元区今年2月份失业率上升至10.0% 

 就在卡恩发出欧洲经济可能“降级”的警告前后，一系列消息似乎显示欧洲经济至少在短期内确实仍然难以令人乐观。 

 欧盟统计局3月31日公布的数据显示，欧元区今年2月份的失业率由此前三个月的9.9%上升至10.0%，创下1998年8月以来的最高纪录。这表明，尽管欧洲经济已经开始复苏，但其力度仍不足以阻止企业继续裁减员工。 

 同日公布的数据还显示，欧元区3月份消费者价格指数（CPI）同比上升了1.5%，比经济学家此前普遍预测的数字高出0.2个百分点，是2008年12月以来的最高涨幅。 

 美国标准普尔评级公司3月29日发布报告说，英国信用评级目前仍维持在最高级别的ＡＡＡ级，但鉴于“政府净债务可能达不到与ＡＡＡ级相符的水平”，因此信用前景维持在“消极”。如果英国在议会选举后产生的新政府仍无法有效抑制财政赤字，可能下调英国主权信用评级。 

 为应对经济衰退，英国去年财政赤字膨胀。标准普尔预计，2010年，英国公共债务总额占国内生产总值的比例将达到77％，到2014年这一比例还将进一步升至100％，大幅高于英国政府的预测。