加快发展方式转变让人民生活得更有尊严（声音）
作者：刘亮明
时间：2010-03-31

发展社会事业、保障改善民生，不仅是发展经济的最终目的，也是扩大内需的重要途径。从发展的目的和动力来看，让人民生活得更加幸福、更有尊严，就必须加快经济发展方式转变 
 

 加快经济发展方式转变是深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，要以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，坚定不移地打好这场硬仗，务求取得扎扎实实的成效。 

 从吉林发展所处的历史阶段出发，统筹推进工业化、城镇化和农业现代化，实现三者深度融合、互动发展，必须加快经济发展方式转变。从一定意义上讲，现代化就是工业化,工业化的过程也是城镇化的过程。吉林城镇化水平低、增速慢，不仅制约农村发展，也制约城市发展；不仅制约投资需求，也制约消费需求；不仅制约经济发展，也制约民生改善,必须加快经济发展方式转变，“三化”统筹发展。 

 着眼于抢占未来发展制高点，赢得后国际金融危机时期竞争的主动权，必须加快经济发展方式转变。每一次大的经济危机都是一次国家间、地区间、企业间实力和地位的重新调整。近年来，在国家实施振兴东北战略的带动下，吉林保持了较快的发展速度，但长期存在的总量不大、结构不优、效益不高、活力不足的问题还没有从根本上改变，只有在转方式、调结构中抢占一席之地，才能避免在新一轮竞争中陷入被动。 

 从发展的目的和动力来看，加快发展社会事业、着力保障改善民生，让人民生活得更加幸福、更有尊严，必须加快经济发展方式转变。加快发展社会事业、着力保障改善民生，不仅是我们发展经济的最终目的，也是扩大内需的重要途径、发展经济的根本动力，必须统筹兼顾，努力实现增投资、扩消费、惠民生一举多得。 

 要实现经济增长由主要依靠物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变，就必须发展科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业，推动人力资源向人力资本转变；要实施扩大内需战略、推动经济良性循环，就必须加快调整国民收入分配格局，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重和劳动报酬在初次分配中的比重，提高社会保障的整体水平，有效提高居民消费能力；要为经济发展创造长期稳定的社会环境，就必须妥善协调和处理各方面利益关系，切实解决好人民群众最关心、最直接、最现实、最迫切需要解决的利益问题。如果社会事业、民生改善不能与经济发展相协调，那么不仅经济发展难以持续，社会和谐稳定也无法保证。 

 ——吉林省委书记日前在吉林省领导干部加快经济发展方式转变专题研讨班上说 

 本报记者 刘亮明整理