加快结构调整升级　加强技术品牌创新　促进纺织工业又好又快发展
张德江在参观中国国际纺织面料及辅料博览会时强调
时间：2010-03-31

本报北京３月３０日电 ２０１０年中国国际纺织面料及辅料（春夏）博览会今天在北京开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理张德江参观展览时强调，纺织行业要深入贯彻落实科学发展观，加快转变发展方式，大力加强产品质量建设，切实增强技术品牌创新能力，积极推进产业结构和产品结构调整，努力提高产业和企业竞争力，进一步开拓市场和增加就业，为促进经济发展和改善民生做出更大贡献。 

 ３０日上午９时许，张德江来到中国国际展览中心，先后参观了国内外企业展台，听取了参展商的介绍，仔细询问企业生产经营情况和世界纺织业发展的新趋势。张德江指出，国际金融危机爆发以来，纺织行业认真贯彻中央应对国际金融危机的各项政策措施，克服重重困难，呈现了稳定向好的发展势头，在促进经济平稳较快发展、稳定就业等方面发挥了重要作用。 

 张德江强调，纺织工业是我国传统支柱产业和重要的优势产业。要全面贯彻落实《纺织工业调整和振兴规划》，以调整优化结构、提高产品质量和技术品牌创新为主线，努力促进纺织工业持续健康发展。要加大企业自主研发和技术改造力度，大力培育知名品牌，全面提升产品质量和档次，加快淘汰落后产能，支持优势骨干企业发展，提高行业整体素质和市场竞争力。要统筹国际国内两个市场，积极开拓国内市场特别是农村市场，努力稳定和扩大国际市场，为促进就业做出新的贡献。要充分发挥行业协会的桥梁纽带作用，加强和改善对纺织企业特别是中小企业的公共服务，为纺织行业发展创造良好的外部环境。 

 本次博览会由中国纺织工业协会主办，汇集了１７个国家和地区的１１２２家面料纱线企业，将举办多场技术交流等活动。