科学谋划产业发展
作者：赵振起
时间：2010-03-31

区域经济发展需要强大的产业支撑，强大产业的形成需要科学合理的谋划。作为目前全国唯一被赋予沿边开发开放先行先试重大使命的区域，吉林省长吉图开发开放先导区（以下简称“先导区”）必须高度重视科学谋划产业发展，以此促进经济社会又好又快发展。 大力推动产业发展转型 

 此次国际金融危机告诉我们，靠能源、资源、劳动力等生产要素的高投入来换取经济高增长的发展方式必须转变，高投入、高消耗、高污染、低效益的产业结构必须调整。先导区应以发展战略性新兴产业为切入点，注重借时、借势、借力，切实推动经济增长由要素投入驱动转变为科技创新驱动。 

 借全球经济调整之机提升产业层次。抓住全球经济调整战略机遇期，着力发展战略产业、提升产业层次。通过优化投资结构、增强自主创新能力、发展低碳经济，增强产业的可持续发展能力和国际竞争力。 

 借先行先试之利谋划战略性新兴产业。充分利用中央赋予的先行先试权利，在产业谋划方面深入挖掘先行先试空间，丰富、充实先行先试内涵，探索更多、更有效的先行先试路径。 

 借东北亚各国的优质生产要素培育强势产业。长吉图地区地处东北亚区域地理几何中心和新欧亚大陆桥有利位置，与俄、朝的港口群以及蒙古国东部、俄罗斯西伯利亚远东腹地紧密相连，既有俄罗斯、蒙古丰富的自然资源，又有日本、韩国的资金和技术，是诸多生产要素的最佳结合部，合作的空间与市场潜力巨大。先导区应吸引周边区域的生产要素向长吉图区域集聚，合作发展战略性产业。 着力打造重点新兴产业 

 在继续发展传统优势产业的同时，立足自身资源优势，借助周边区域生产要素优势，积极谋划符合全球经济调整方向的产业，着力打造重点新兴产业特别是战略性产业。 

 建设新能源汽车基地。随着传统能源趋于枯竭和环境污染日益严重，世界各国纷纷加快新一代清洁能源汽车即电动汽车的研发和生产。先导区应发挥技术、资源和市场优势，抢占先机，大力发展新能源汽车，建设百万辆新能源汽车基地，尽快形成强势产业。 

 建设矿泉水生产基地。我国矿泉水消费每年以20%的速度递增，市场潜力巨大。长白山地区是世界优质矿泉水富集地之一。先导区应加强资源和品牌整合，加大市场运作力度，将长白山矿泉水打造成国际知名品牌。 

 建设能源储备和开发基地。利用俄罗斯远东石油资源，建设国家大型能源基地，对于实施中俄两国政府已批准的东北振兴与远东地区开发规划、加强边境基础设施建设、推进产业合作具有重要意义。先导区可在延边州布局建设千万吨国家能源储备基地或精细化工基地，建设大型能源和炼化基地。 

 建设木材加工基地。2000年中俄两国签订了共同开发俄森林资源合作协议，将森林工业列为最具潜力的合作领域。作为我国主要的木制品生产加工密集地区，延边州近年来兴建了大批木材加工项目，仅敦化和珲春年木材需求量就达400多万立方米。同时，吉林省企业在俄罗斯境内建设了中俄木材加工储运基地，在珲春建设了物流园区和木材工业园区。先导区应在延边州科学规划、合理布局，突出精深加工，形成全国的木材加工基地和集散地。 

 建设精品钢生产基地。朝鲜茂山铁矿是亚洲最大的露天优质磁铁矿，俄罗斯远东及外贝加尔地区铁、有色金属矿产资源丰富。吉林省相关企业已与朝方签订了长期合作协议，为建设钢铁基地打下了良好基础。先导区应利用周边区域丰富的铁矿资源，在延边州建设千万吨精品钢基地。 积极营造良好发展环境 

 科学谋划先导区产业发展，需要考虑生产要素的流动规律、外部环境的适应性、体制机制创新等，认真解决好两个问题，积极营造良好发展环境。 

 积极争取建立较大范围的边境贸易区。充分利用国家赋予长吉图地区先行先试权的契机，在珲春设立边境贸易区，试行更加灵活和开放的政策，吸引周边国家各种要素向这里聚集，把珲春建设成各种生产要素无障碍流动、制度创新、合作便利、全方位对外开放的新平台。 

 科学谋划东北亚总部经济。总部经济是资源配置中心，是高端智能现代服务业，也是国际范围内新一轮经济增长的重要支撑点。东北亚各国在全球经济中增长速度快、互补性强、合作空间广、市场潜力大，发展总部经济是加强区域经济合作的有效手段。先导区应选择一定区域作为东北亚总部基地，吸引企业总部、区域总部、营销中心、投资中心、结算中心等入驻。 

 （作者为吉林省省长助理）