全国人大三次会议7590件代表建议统一交办
确定13项内容为今年全国人大重点处理建议
作者：毛磊;廖文根
时间：2010-04-01

本报北京３月３１日电 （记者毛磊、廖文根）全国人大常委会办公厅３１日在人民大会堂召开代表建议交办会，将十一届全国人大三次会议期间全国人大代表提出的７５９０件建议统一交由１８０个机关和组织研究处理，并确定１３项内容为今年全国人大的重点处理建议。 

 在前不久闭幕的十一届全国人大三次会议上，近３０００名全国人大代表依法履职，提出了大量建议，一是数量多，比上年增加１４６件，再创历次会议新高；二是内容广，几乎涉及国民经济的各个部门、社会活动的各个领域、人民生活的各个方面，反映了代表对经济社会发展的极大关切、对人民群众切身利益问题的高度期待；三是质量高，许多建议是在深入调查研究、广泛听取意见的基础上提出的，着眼于应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式，着眼于保障和改善民生、维护社会和谐稳定，具有较强的针对性和代表性。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国出席代表建议交办会并讲话。李建国指出，人大代表在会议期间对各方面工作提出建议、批评和意见，是依法执行代表职务、代表人民行使国家权力的重要工作，是参与管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业的重要形式，是体察民情、反映民意、集中民智的重要途径。尊重和支持代表依法行使职权，认真办理好代表建议，是有关机关和组织的法定职责，是发挥代表作用的内在要求，也有利于各机关各单位加强和改进工作。他强调，要高度重视代表建议的办理工作，认真办理好代表提出的每一件建议；要把做好代表建议办理工作与做好本单位工作紧密结合起来，使本单位的工作部署、工作要求和工作开展更加符合实际，更加体现民意；要加强对代表建议办理工作的组织领导，及时研究解决办理工作中存在的重点难点问题；要突出重点，增强办理实效。 

 据了解，从２００５年开始，每年全国人大都在广泛听取各方面意见的基础上确定一批重点处理建议，通过重点处理，推动了一些综合性问题的逐步解决。今年全国人大的重点处理建议有１３项，包括：推进公立医院改革试点、缓解群众看病就医问题的建议，促进义务教育均衡发展的建议，继续大规模实施保障性安居工程的建议，应对人口老龄化、加快建立健全社会养老服务体系的建议，加强职业技能培训、重点提高农民工和城乡新增劳动力就业能力的建议，加快科技成果向现实生产力转化的建议，建立健全生态补偿机制的建议，健全资源型城市可持续发展长效机制的建议，切实抓好节能减排和资源综合利用工作的建议，加大草原保护建设力度、完善惠牧政策、增加牧民收入的建议，加快建设国家面向西南开放的重要桥头堡的建议，完善西部地区铁路规划、加快铁路建设的建议，尽快启动实施全国坡耕地水土流失综合治理工程的建议等。 

 全国人大常委会副秘书长何晔晖和国务院副秘书长焦焕成在交办会上讲话，最高人民法院、最高人民检察院、国务院有关部委等承办单位负责同志参加了会议。