政协十一届三次会议提案交办会举行
王刚出席并讲话
作者：刘维涛
时间：2010-03-31

本报北京3月30日电 （记者刘维涛）全国政协十一届三次会议提案交办会30日在北京举行，中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚出席会议并讲话。王刚强调，要从事关党和国家事业发展全局、事关党和政府形象的高度，充分认识做好提案办理工作的重要意义，进一步增强政治责任感和工作紧迫感，圆满完成全国政协十一届三次会议的提案办理任务，为推动人民政协事业新发展、夺取全面建设小康社会新胜利作出新的更大贡献。 

 王刚说，全国政协十一届二次会议以来，人民政协提案办理工作取得了显著成绩，特别是各提案承办单位优质高效地完成了提案办理任务，99.58％的提案已得到办理，许多提案反映的问题得到了及时妥善解决，一些重点提案的内容被纳入党和国家的重大决策部署，为应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展、促进社会和谐稳定发挥了重要作用。 

 王刚指出，提案工作既是人民政协的一项全局性工作，也是中国特色社会主义民主政治的一个重要体现。做好提案办理工作，有利于调动各党派团体和广大政协委员参政议政的积极性和主动性，凝聚好各方面的智慧和力量，共同推动经济社会又好又快发展；有利于扩大公民有序的政治参与，促进党和政府决策科学化、民主化，推动我国社会主义民主政治建设；有利于我们及时发现工作中存在的问题，更好地接受社会监督、改进自身工作，不断提高科学执政、民主执政、依法执政水平。 

 王刚强调，提案办理是提案工作的一个关键环节，要不断提高提案办理工作科学化水平，完善工作机制，突出办理重点，加强跟踪督办，努力使承办的提案件件有回音、事事有着落。要加强密切协作，注重沟通交流，使提案办理工作真正成为充分协商、集思广益的过程，成为发扬民主、增进团结的过程，切实形成提案办理工作的强大合力。 

 王刚要求各承办单位切实加强对提案办理工作的领导，将提案办理工作列入重要议事日程予以重视，纳入工作全局予以部署，明确时限标准予以完成。 

 全国政协副主席李金华主持会议。中央和国家机关、29个省（区、市）有关负责同志３６０多人出席会议。 

 全国政协十一届三次会议共收到提案５５９２件，经审查立案５２３０件。全国政协办公厅制定了有关提案办理的实施意见，要求各承办单位在今年８月底前将这些提案办复完毕。