深化经贸合作 实现互利共赢
——在中国—南非经贸合作论坛上的致辞 （２０１０年３月３１日，比勒陀利亚）
作者：贾庆林
时间：2010-04-02

中华人民共和国全国政协主席 贾庆林 

 尊敬的戴维斯部长、尊敬的沙巴纳部长， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 今天，有机会在美丽的比勒陀利亚出席中国—南非经贸合作论坛，与各位企业家朋友见面，我感到十分高兴。借此机会，我谨对南非议会和政府的热情接待表示衷心的感谢，向所有为推进中南友好合作、增进两国人民友谊作出积极贡献的中南两国企业家表示崇高的敬意！ 

 时值３月，恰逢南非喜获丰收的金秋。在这个美好的季节，我带着１３亿中国人民对南非人民的友好情谊来到贵国。希望通过此次访问，增进了解、扩大共识、促进交流、深化合作，进一步推动中南战略伙伴关系全面发展。 

 中国和南非都是发展中大国，中南两国人民的友谊源远流长。在上世纪南非人民反抗种族隔离的斗争中，中国人民给予了大力支持，双方建立起深厚的兄弟情谊。１９９８年中南建交，掀开了两国友好与合作的新篇章。１２年来，两国建立了战略伙伴关系，高层互访频繁，各领域合作成果丰硕，在国际事务中保持着良好的协调与配合，两国人民的相互了解和友谊与日俱增，中南战略伙伴关系不断得到巩固和加强。 

 近年来，在中南两国政府的大力支持下，在两国企业家的共同努力下，中南经贸合作蓬勃发展，合作规模不断扩大，合作领域进一步拓宽，合作方式更加多样，取得了累累硕果，对中非经贸合作发挥着重要的引领和示范作用。 

 一是双边贸易快速增长。南非是中国在非洲第二大贸易伙伴；中国是南非第一大贸易伙伴国，也是南非商品的最大出口市场。２００９年中南贸易额达到１６０亿美元，是１９９８年的１０倍多，占中非贸易额近２０％，双方进出口基本平衡。中国的机电产品和耐用消费品适应南非的需求，南非的矿产品大量向中国出口，钻石、葡萄酒和独具特色的工艺品也受到中国消费者的青睐。 

 二是相互投资不断扩大。截至２００９年底，南非在华实际投资５．４６亿美元，中国在南非的非金融类直接投资额累计达到９．５亿美元。中国对南投资从纺织、服装、轻工等传统产业，扩大到能源、矿产、机械、家电、建材等行业。双方大企业间的合作成效显著，发挥了积极的带动作用。南非啤酒公司与中国企业合资生产的雪花牌啤酒深受消费者喜爱。萨索尔公司正在就煤炭间接液化项目与中国企业探讨实质性合作。 

 三是金融合作日益深化。中国金融机构积极在南非拓展合作，中国建设银行、中国银行、中国进出口银行在南非设立了分行或代表处。２００８年３月，中国工商银行入股南非标准银行，双方金融合作迈出了实质性步伐。中方还在农业与粮食安全、人力资源开发、减贫、居民安置等方面为南非提供了力所能及的支持。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 尽管中南经贸合作取得了长足发展，但仍有很大的潜力。两国人民长期友好，合作的政治基础和民间基础牢固；两国经济互补性强，在资源、资金、人力资本、技术和市场等方面各有优势，合作的空间广阔。今年５月世界博览会将在中国的上海隆重开幕，６月世界杯足球赛决赛将在南非精彩上演。这两场科技文化和体育的盛会将吸引全球亿万人的目光，为中南两国扩大经贸合作和人员往来提供重要契机。中国愿与南非进一步加强政治互信，从战略高度把握两国经贸合作的方向，坚持互利共赢，挖掘合作潜力，丰富合作内容，创新合作方式，积极推动两国经贸合作向更大规模、更宽领域、更高水平发展。为此，我提出以下建议。 

 第一，加快提升贸易水平。中国和南非各自有着巨大的市场，发展双边贸易潜力很大。双方应进一步相互开放市场，积极推进贸易自由化和便利化。要用发展的眼光看待合作中的问题，通过友好协商化解贸易摩擦，为双方企业创造更多的商机。中国将继续采取措施，扩大从南非进口，特别是更多地进口高附加值产品，不断优化双边贸易结构。 

 第二，积极深化双向投资。南非工业化程度较高，在能源开发利用、采矿、制造业等领域有先进的技术。中国在纺织、服装、电子、通讯、加工业等领域优势明显。双方应进一步扩大在上述领域的投资，着力推动大项目合作，形成产业集群式发展，提升合作水平。双方要积极在节能减排、新能源、林业、金融、商贸、物流等领域开展投资合作。中国将鼓励有实力、资信好的中国企业扩大在南非制造业领域的投资，转让技术，培训人员，增加当地就业。 

 第三，着力强化政府服务。两国政府部门担负着发展双边关系、推动双边合作的重要职责。双方应进一步加强沟通，发挥双边经贸联委会等机制的作用，规划双边经贸合作，监督落实两国在贸易、投资、检验检疫等领域的合作协议。各对口部门应加强磋商协调，提高工作效率，为企业人员往来与合作提供便利。中国愿与南非一道，为企业多办实事好事，为两国经贸合作营造更好环境。 

 第四，切实扩大企业合作。企业是市场的主体，是中南经贸合作持续发展的依托。南非企业在非洲有品牌、人力资源、信息和客户网络等方面的优势，中南企业合作开发非洲市场大有可为。此次，中方组织了１００多人的企业家代表团，就是希望增加中南企业的直接交流。双方商品采购签约总金额达３亿多美元，充分表明了中南企业合作的积极性。双方企业应进一步密切往来，拓宽合作领域，务实推进经贸合作。双方中介机构要充分发挥桥梁作用，为两国企业提供信息和咨询服务，搭建更为广阔的交流与合作平台。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 过去的一年，是进入新世纪以来中国经济发展最为困难的一年。中国人民在中国共产党的坚强领导下，坚定信心、迎难而上、顽强拼搏，从容应对国际金融危机冲击，在世界率先实现经济回升向好，改革开放和现代化建设取得新的重大成就。国内生产总值达到３３．５万亿元人民币，比上年增长８．７％；财政收入６．８５万亿元人民币，增长１１．７％；全年进出口总额２．２万亿美元，实际利用外商直接投资９００亿美元。前不久，我们召开十一届全国人大三次会议和全国政协十一届三次会议，确定了中国今年经济社会发展的主要预期目标，就是国内生产总值增长８％左右；城镇新增就业９００万人以上，城镇登记失业率控制在４．６％以内。我们将深入贯彻落实科学发展观，着力搞好宏观调控和保持经济平稳较快发展，着力加快经济发展方式转变和经济结构调整，着力推进改革开放和自主创新，着力改善民生和促进社会和谐稳定，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，加快全面建设小康社会进程，努力实现经济社会又好又快发展。 

 中国的发展是和平的发展、开放的发展、合作的发展、和谐的发展。中国将始终高举和平、发展、合作的旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移地走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略。中国将以全面落实中非合作论坛第四届部长级会议八项新举措为契机，进一步深化各领域务实合作，帮助非洲国家改善民生，提高自主发展能力，实现可持续发展，不断充实中非新型战略伙伴关系的内涵。中国愿同包括南非在内的非洲国家一道，在应对国际金融危机、全球气候变化、世界贸易组织多哈回合谈判等国际事务中加强合作，维护广大发展中国家的共同利益，推动国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展，为促进全球经贸合作、推动世界经济复苏，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出积极贡献。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 中国人民和南非人民心相连、情相牵，中南友好合作大有可为、前景广阔。我相信，有两国政府和两国人民的不懈努力，有中南两国企业家的积极参与和热心推动，中南两国和中非经贸合作一定能够迎来更加美好的未来！ 

 谢谢大家。 

 （本报比勒陀利亚３月３１日电）