给农民工归属感 (民生·民声）
作者：顾仲阳
时间：2010-04-01

● 困难时期善待员工的企业不仅留住了农民工的人，也留住了农民工的心。企业换回的将是自身可持续发展，城市也会因他们的付出而更加繁荣 

 “订单一大把，工人却招不到，有钱没得赚啊！”眼下，在东南沿海地区，用工荒让很多企业主急得像热锅上的蚂蚁，而手下有1万多名农民工的“农民工司令”张全收成了香馍馍。但张全收并不觉得开心：“这些企业现在知道着急了，过去怎么不对农民工好一点儿？前后也不过半年多时间，如果有些企业能有远见，不盲目裁减人员，现在也不会面临如此严峻的用工荒。” 

 显然，张全收是有感而发。去年因为受国际金融危机冲击影响，东南沿海地区大量中小企业订单缩减，很多企业要不裁员，要不提前打发农民工回家过年，生怕背上农民工这个大包袱。这些企业的农民工过年后很多再也没有回来，有的去别的企业，有的在家门口就业。而同样面对危机，有的企业选择了不抛弃，不放弃，和农民工共渡难关。订单少，活少，就搞培训，提素质，严冬里为春天做准备。半年时间，包袱变财富。困难时期善待员工的企业不仅留住了农民工的人，也留住了农民工的心，在企业找到归属感的他们不仅自己过完年又回来了，还给企业介绍来了大批的老乡。 

 农民工作为一个特殊群体，在一些城里人的眼里，他们是进城淘金的乡下人；在不少企业主的眼里，他们是生产线上的劳动力。对于城市，农民工是“又爱又恨”。在城市，他们找到了就业和赚钱的机会，但是孩子上学难、看病无法报销、住房没保障、工资被拖欠，有时甚至还因为穿得土点、脏点而遭受“白眼”，总让他们觉得城市不属于他们。平时，他们在城乡之间游走和迁徙，一到危难时刻，企业又是裁员又是减薪，更让他们感到农村才是真正的家。因此，很多农民工心里强烈缺少归属感。 

 随着产业梯度转移，中西部地区经济快速发展，农民工就业面临更多的选择；随着1亿多新生代农民工逐步加入到产业大军中来，农民工群体的结构、特点、对工作的期望值都发生了很大的变化。在对待农民工问题上如果还原地踏步，招工难可能会常伴左右。经过这次国际金融危机冲击的洗礼，真心希望更多的企业把眼光放得长远点，真正把农民工当作企业的一员，善待他们，这样更多的农民工才会把企业当作自己的家，善待企业。同样，真心希望全社会特别是输入地能善待农民工，让公共财政的阳光雨露也润泽农民工漂泊又劳累的心。 

 农民工是朴素而又重情义的。给农民工以归属感，持续改善他们的待遇，企业换回的将是自身可持续发展，城市也会因他们的付出而更加繁荣。