贾庆林与南非全国省级事务委员会主席会谈
作者：李涛;杨讴
时间：2010-03-31

3月29日，全国政协主席贾庆林在开普敦与南非全国省级事务委员会主席马赫兰古举行会谈。　　新华社记者 李 涛摄 
 

 本报开普敦３月30日电 （记者杨讴）全国政协主席贾庆林当地时间２９日在开普敦与南非全国省级事务委员会主席马赫兰古举行会谈。 

 贾庆林说，近年来，中南战略伙伴关系不断取得新进展。两国政治关系更加密切，高层交往频繁，政治互信不断加深。务实合作成果显著，合作领域不断扩大，中国已成为南非第一大贸易伙伴和出口目的地国。人文交流日益深化，两国人民间的联系更加紧密，南非已成为吸引中国游客和留学生最多的非洲国家，也是与中国建立友好省市关系最多的非洲国家。两国在涉及彼此核心和重要利益的问题上相互理解和支持，在国际和地区事务中密切协调与配合。南非今年将主办非洲历史上第一次世界杯足球赛。这是包括南非在内的整个非洲大陆人民的光荣与骄傲。我们祝愿并相信南非一定能够举办一届成功、精彩的世界杯。 

 贾庆林表示，中南都是重要的发展中国家，政治上共同语言多，经济上合作潜力大，国际事务中共同利益广。进一步加强中南战略伙伴关系，符合两国和两国人民的根本利益，也有利于促进发展中国家的团结合作和世界的持久和平与共同繁荣。中方愿与南方共同努力，不断深化双方各领域的交流与合作，把两国平等互利、共同发展的战略伙伴关系推向新的高度。 

 贾庆林介绍了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。贾庆林说，中国全国政协十分重视与南非全国省级事务委员会的交流与合作，愿进一步密切各层次人员往来，加强交流，为增进两国和两国人民的相互了解和友谊、促进中南战略伙伴关系发展作出新的贡献。 

 贾庆林说，中国是最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆。巩固和发展同非洲国家的友好合作关系，是中国独立自主和平外交政策的重要内容，也是中国的长期战略方针。近年来，中非关系在传统友好的基础上不断取得新成果。中方高度重视落实中非合作论坛第四届部长级会议后续行动，愿与包括南非在内的非洲国家密切协商与沟通，逐步落实好会议成果，帮助非洲国家更好地应对国际金融危机带来的挑战，促进非洲实现可持续发展，推动中非新型战略伙伴关系不断迈上新台阶。 

 马赫兰古热烈欢迎贾庆林访问南非，表示两国人民长期以来始终相互依赖、相互支持。建交以来，两国高层互访和各层次人员往来密切，两国战略对话和合作机制不断完善，各领域合作扎实推进，两国战略伙伴关系不断得到巩固和加强。马赫兰古说，南非致力于进一步提升两国战略伙伴关系水平，希望两国继续相互借鉴，相互支持，进一步加强高层往来和贸易、投资等领域的务实合作。南非全国省级事务委员会愿进一步加强同中国全国政协的交流与合作。南非将继续坚定奉行一个中国政策。马赫兰古祝愿上海世博会取得圆满成功。 

 马赫兰古积极评价中非合作论坛为加强非中合作发挥的积极而重要的作用，表示南非将与中方密切配合，为落实论坛第四届部长级会议成果，深化非中合作作出新的积极贡献。 

 会谈结束后，贾庆林还在马赫兰古的陪同下，参观了南非省级事务委员会并与议员们亲切交流。委员会工作人员演唱了欢快的民族歌曲欢迎贾庆林。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻南非大使钟建华及其他陪同人员参加了会谈。