走出去，实现互利共赢
——贾庆林主席与驻南非中资企业代表座谈侧记
作者：杨讴;裴广江
时间：2010-04-02

本报记者 杨 讴 裴广江 

 “非洲是我国实施‘走出去’战略的重点市场。中国和非洲经济互补性强，合作前景非常广阔……”当地时间３月３０日下午，正在南非进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林在比勒陀利亚与驻南非中资企业家举行座谈。贾庆林勉励大家秉持互利共赢宗旨，更好地“走出去”，把中非合作发展好。 

 贾庆林主席此次访问非洲，一路走来，一直关心中国企业“走出去”的发展情况。当天不顾连日的劳顿，专门抽出时间同驻南非中资企业代表进行座谈。“在座很多同志都是‘老非洲’了，你们远在异国他乡，克服种种困难，为开拓非洲市场付出了大量心血。” 

 见到来自祖国的亲人，听到贾主席的关切问候，中资企业的代表们倍感亲切，激动之情溢于言表。 

 近年来，一大批实力强、信誉好的中资企业来南投资兴业，业绩斐然。中非发展基金南非代表处首席代表滕立梁首先发言：“中非发展基金是胡锦涛主席在２００６年中非合作论坛北京峰会上宣布的对非八项举措之一，目前，基金已经承诺４个项目在南非投资，投资总额约３．５亿美元，为南非创造１１００多个就业机会，发挥了良好的桥梁和纽带作用。” 

 当一汽南非车辆制造有限公司总经理刘侠介绍该公司已成为一汽产品在南部非洲的主要生产和销售基地时，熟知汽车工业的贾庆林主席饶有兴趣地询问。 

 “目前生产什么牌子的车？” 

 “解放牌卡车。” 

 “年均销量有多少？” 

 “６００台左右。” 

 “真是不容易啊。” 

 中钢集团是一家在非洲设有８家子公司，投资超过１３亿美元的大型国企，当得知中钢在当地实现５个“第一”的骄人业绩时，贾庆林主席脸上露出满意的微笑。 

 南非经济顾问公司“效率集团”首席经济学家大卫·鲁德特在接受记者采访时说：“南非与中国的政治关系良好，这为两国经贸往来提供了很好的环境。中国在２００９年成为南非最大的贸易伙伴国，这对南非意义深远。如果没有南中经贸在国际金融危机背景下保持强劲势头，南非经济不可能这么快恢复增长。相信今后两国贸易往来将更加密切，南非经济会从这种合作中受益更多。” 

 贾庆林主席用一系列数据生动地诠释了中非友好合作结下的累累硕果。“从这些数据可以看出，我们的企业‘走出去’的步伐有多么大，其中包含着在座同志们的辛苦。” 

 贾庆林贴心的话语赢得在场企业代表们经久不息的掌声。 

 山东新光实业集团总经理钱春生感慨地说：“实施‘走出去’是获得新发展的有效途径，在当前难得的机遇期里，我们一定要坚持信誉第一，与当地和睦相处，多做好事、实事，尽到社会责任。” 

 “在经营的同时，公司积极进行社会公益活动，捐助孤儿和无家可归的人士。同时响应南非政府的号召，每年花费巨资对当地的工人进行培训，增强了‘造血功能’，受到了当地政府和人民的广泛赞誉。”刘侠在回顾不平凡的发展历程时自豪地说。 

 这仅仅是一个缩影。绝大多数中国企业通过优质产品，搭建起同项目所在国之间“和谐、共赢”的国际经营模式，并投身当地社会发展、慈善活动，与当地政府和人民建立和谐共融关系。 

 海信南非发展有限公司总经理温洪刚对此颇有感触地说：“海信积极参与当地社会公益事业，公司所在地的豪登省国会议长曾表示，海信的到来为南非工人提供了就业机会。海信还从售出的每台彩电中捐出１兰特，帮助当地红十字儿童医院建手术室，南非舆论反响热烈。医院负责人说，‘海信帮助了我们，为更多的儿童带来了美好未来’。” 

 南非国会议员菲斯·比卡尼女士满怀深情地对记者说：“很高兴看到中国全国政协主席贾庆林来访并探讨如何扩大两国经贸往来。事实上，南非已经从与中国的关系中获益颇多，就业是南非政府最为关心的问题之一，中国企业给南非带来了大量的投资，并解决了很多人的就业问题。今年，世博会即将在中国上海举行，而南非也将迎来世界杯，这是两国深化相互理解的良机，希望我们都能把握好这次机会！” 

 “非洲是一片充满机遇、充满希望的热土。 

 希望大家继续发扬不怕吃苦、勇于开拓的精神，努力开创中非经贸合作的新局面，为国内经济建设和中非关系的发展作出更大的贡献。”贾庆林主席勉励的话语，回荡在会场四周，企业代表们凝神聆听，细细回味。 

 这是共和国领导人对中资企业家们的殷切嘱托。 

 中钢集团非洲总代表张素伟在接受采访时兴奋地说：“听了贾主席的讲话感受颇深，国家领导人对发展中非关系很重视，我们更有信心、有干劲了，今后将与其他中国企业一道，发挥各自优势，在非洲大干一番事业。” 

 滕立梁表示：“贾主席出席座谈会，充分体现了国家领导人对‘走出去’企业的关心和支持，我们一定抓住有利时机，扬长避短，为国内经济建设服好务。” 

 热带骄阳的热度不减，座谈会的气氛依然红火。窗外，南非的名花“天堂鸟”开得正艳，它们见证了中资企业在非洲的每一步发展，预示着中非友好合作之花更加绽放。人们望着贾庆林主席远行的背影，回味着他的话语，意犹未尽…… 

 （本报比勒陀利亚３月３１日电）