推动合作创新 实现互利共赢
——在中瑞企业合作与创新论坛上的演讲（二〇一〇年三月二十九日，斯德哥尔摩） 中华人民共和国副主席 习近平
时间：2010-03-30

尊敬的奥洛夫松副首相， 

 各位企业家朋友， 

 女士们，先生们： 

 在中瑞建交60周年之际，有机会出席中瑞企业合作与创新论坛，同各位工商界朋友见面，我深感荣幸。在此，我谨向长期以来为促进中瑞经贸关系发展作出积极贡献的各位企业家表示诚挚的问候和由衷的敬意！ 

 中瑞两国远隔千山万水，但两国人民友好交往源远流长。早在1739年，瑞典“哥德堡号”古商船就满载瑞典人民的友谊远航中国，开启了中瑞经贸往来的大门。中华人民共和国成立后，瑞典是同新中国最早建交的西方国家。中国实行改革开放以来，瑞典又是最早同中国签订贸易协定和投资保护协定的国家。经历60年风雨考验，中瑞友好互利合作关系不断加强，双方在政治、经贸、科技、教育、文化、环境保护等领域的交流合作不断扩大。 

 经贸关系是中瑞关系的重要支柱。在两国政府和企业界共同努力下，中瑞经贸合作实现了量的扩大和质的飞跃。在发生国际金融危机的2009年，中瑞贸易额仍高达96亿美元，其中机电和高新技术产品所占比重达六成，中国自瑞典的进口同比增长8.3%。目前，瑞典在华投资项目已超过1000个，投资金额近20亿美元；中国企业赴瑞投资已占中国对北欧国家投资的3/4。中国迄今累计自瑞典引进技术1374项，合同金额达127亿美元，瑞典已成为中国在北欧的重要贸易伙伴国和在欧盟最主要的技术引进来源国。中瑞地方交流和民间往来也日益活跃，每年双方人员往来平均达到16.5万人次。不断扩大的经贸关系，给两国人民带来了实实在在的利益。 

 过去的一年是新世纪以来中国经济发展最为困难的一年。面对国际金融危机严重冲击，中国政府实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，推出大规模增加政府支出和结构性减税、大范围实施重点产业调整和振兴规划、大力度推动科技进步和创新、大幅度提高社会保障水平和扩大城乡就业的一揽子计划，成效非常明显。去年中国国内生产总值同比增长8.7%，出口总量跃居世界第一，进口货物价值超过1万亿美元，成为世界第二大进口国和全球最大新兴市场，为世界经济复苏作出了积极贡献。同时，中国经济社会发展仍然存在一些突出矛盾和问题，特别是经济增长内生动力不足，自主创新能力不强，部分行业产能过剩矛盾突出，结构调整难度加大，就业压力总体上持续增加和结构性用工短缺的矛盾并存；农业稳定发展和农民持续增收的基础不稳固；医疗、教育、住房、收入分配等方面的突出问题亟待解决。 

 此次中瑞经贸论坛以“合作与创新”为主题，有很强的现实针对性。我们认为，合作与创新是最终战胜国际金融危机的强大武器，是推动经济全球化继续朝着均衡、普惠、共赢方向发展的必由之路，是实现世界持久和平、共同繁荣的不竭动力。中国政府审时度势、下最大决心加快经济发展方式转变和经济结构调整，包括调整内外需结构，调整投资、消费结构和进出口贸易结构，扩大先进技术、关键设备和零部件进口，促进节能降耗、环保产品进口；积极推动出口贸易从规模速度型向质量效益型转变；继续改善外商投资环境，加快提高利用外资质量和水平，把利用外资同推动产业升级和促进区域经济协调发展结合起来；加快实施“走出去”战略等，就是为了推动中国经济进入创新驱动、内生增长的发展轨道，使中国的发展对世界经济复苏和可持续发展作出更大贡献。 

 转变世界经济发展方式和全球贸易发展方式，需要世界各国携手努力。这里，我对中瑞经贸合作提出5点建议。 

 第一，密切贸易合作，共同反对保护主义。中瑞经济各有优势、互补性较强，对彼此产品和市场均有较大需求。应结合各自需求和优势，扩大市场开放，促进贸易自由化和便利化，抵制各种形式的保护主义。中方高度评价瑞典等北欧国家一贯坚持自由贸易立场，希望瑞方推动欧盟早日承认中国完全市场经济地位。 

 第二，深化投资合作，促进经济社会协调发展。两国政府部门应该继续为双向投资合作提供支持和协助，利用经贸联委会等现有促进机制帮助企业适应经济环境变化，拓宽投资领域，创新投资模式，引导企业履行社会责任。通过相互投资，促进两国经济结构调整、协调区域发展、加快产业升级、扩大社会就业、增进人民福祉。 

 第三，加强创新合作，实现优势互补。瑞典以创新立国，是世界上拥有创新成果和发明专利最多的国家之一，在信息通信、生命科学、精密机械等诸多领域稳居世界领先地位。中国正在加快建设创新型国家，大力发展战略性新兴产业，运用高新技术改造传统产业，大力推动原始创新能力和关键核心技术创新能力建设，正在加强知识产权的创造、运用和保护，大力营造保护知识产权的法制、市场和文化氛围。欢迎更多瑞典高技术企业和研发机构到中国落户，带动更多企业和科研机构参与技术研发，为双边经贸合作增添新的动力和活力。 

 第四，推动低碳合作，携手应对气候变化。呵护人类共有的地球家园，加快发展绿色经济和低碳技术，积极应对气候变化，实现人口、资源、环境可持续发展，这是世界各国政府和企业的共同责任。瑞典的水处理、垃圾处理、空气净化、清洁能源技术在世界上处于领先地位，中国正在积极发展循环经济和节能环保产业，双方合作有巨大现实需求和发展潜力。中瑞双方应该落实两国政府间环境、能源和可持续发展城市协议，加快推进唐山曹妃甸国际生态城和无锡中瑞生态城等示范和先导项目，携手推进两国经济社会可持续发展。 

 第五，完善中小企业合作，夯实双边经贸关系的基础。中瑞大企业合作已日臻成熟。但是，作为两国经济主体的中小企业，在双边经贸合作中的巨大发展潜力还有待充分挖掘。双方应该发挥贸易投资促进机构等中介组织作用，加强中小企业对话，搭建科技研发、信息网络、文化创意、工业设计、市场营销、品牌创立方面的合作平台，加大资金融通、技术转让、市场共享、人力资源开发等方面的支持力度，切实为中小企业合作创造条件、提供便利，使深化中小企业合作成为两国经贸合作发展的新亮点。 

 女士们、先生们！ 

 中华民族是热爱和平的民族，拥有13亿人口的中国是维护世界和平的坚定力量。中国对内坚持科学发展、和谐发展，对外坚持和平发展、合作发展。一个月后将在上海黄浦江畔开幕的2010年上海世博会，是促进中国同世界各国交流合作、促进科技创新和文明进步、促进人类和平发展的盛会，也是展示中国科学发展、和谐发展、和平发展、合作发展理念和成效的重要平台。我们非常感谢瑞典政府和各界人士对上海世博会筹办工作的大力支持，我们愿同各方一道，共同把上海世博会办成一届成功、精彩、难忘的盛会。热诚欢迎瑞典各界朋友届时到上海参与和参观世博会。 

 最后，祝中瑞经贸论坛取得圆满成功。让我们加强交流、增进互信，携手共创中瑞经贸合作的美好未来。 

 谢谢大家！ 

 （本报斯德哥尔摩3月29日电）