我国发展的国内外环境和条件分析
作者：刘树成
时间：2010-03-30

温家宝总理在十一届全国人大三次会议上所作的《政府工作报告》指出，今年发展环境虽然有可能好于去年，但是面临的形势极为复杂。各种积极变化和不利影响此长彼消，短期问题和长期矛盾相互交织，国内因素和国际因素相互影响，经济社会发展中“两难”问题增多。这里，对今年我国发展面临的国内外环境和条件作一些具体分析。 国际环境和条件分析 

 总的看，今年我国经济社会发展的国际环境具有“两面”或“双向”特点，即向好趋向和不利趋向交迭，外部环境的不稳定、不确定因素依然很多。 

 世界经济有望实现恢复性增长，但复苏的基础仍然脆弱。2009年，国际金融危机的冲击导致世界经济出现了第二次世界大战以来的首次负增长。在应对危机中，各国采取了一系列规模和力度空前的金融救援政策或经济刺激政策。这些政策的效应正在显现，目前可以说已经避免了像1929—1933年那样的世界经济大萧条再现。如果国际经济、金融领域不发生重大的意外事件，2010年世界经济增长有望转负为正，实现恢复性增长。但是，世界经济复苏的基础仍然脆弱，因为世界经济的复苏主要是依托各国政府超常的强力政策刺激。特别是在发达国家，实体经济的回升尚面临较多困难，经济复苏也尚未带来就业的增长。在国际金融危机中，以美国为代表的发达国家原有的过度负债消费模式受到巨大冲击，面临深度调整，加之失业率居高难下，致使私人消费依然疲软，这又导致企业投资意愿低迷。因而，国际市场需求不振可能会在一个较长时期存在。 

 国际金融市场渐趋稳定，但风险没有完全消除。2008年春、夏，美国次贷危机迅速演变为金融海啸，国际金融市场剧烈震荡。经过将近两年的时间，国际金融市场渐趋稳定，但金融风险并未完全消除，国际金融危机余波未了。美国等发达国家的金融机构资产损失严重，去杠杆化和清理坏账的过程尚未结束，新的资产泡沫和金融风险还在积聚，不排除再度出现局部性金融震荡的可能。美国联邦储蓄保险公司的一份最新报告表明，2009年，美国的“问题银行”数量由年初的252家增至年底的702家，“问题银行”的数量及其资产总额均创1993年以来的高峰。这一年，美国共有140家银行倒闭或被接管，美国银行业的放贷骤降7.5%，为1942年以来的最大降幅。特别是一些国家的政府债务危机或主权信用危机事件接连发生，如近期发生的迪拜债务危机，特别是欧元区债务危机。欧盟成员国中有2/3以上的国家出现了财政赤字和公共债务超标而偿债能力严重不足的问题。国际信用评级机构穆迪公司警告说，主权信用危机将成为2010年全球经济发展的最大包袱，并在金融市场上频频制造余震。 

 各国经济刺激政策取得一定成效，但退出抉择艰难。为应对国际金融危机，各国纷纷出台超常规的经济刺激政策，对世界经济复苏起到了重要作用。但这些政策的退出却遇到了“三难”困境。其一，如果过早退出，收紧财政政策和货币政策，就有可能导致复苏夭折，引发新一轮经济衰退。其二，如果过晚退出，有可能诱发政府债务危机、通货膨胀、资产泡沫等风险。各国过度宽松的货币政策已经使市场流动性大量增加，有可能导致国际市场大宗商品价格的震荡走高和剧烈波动。其三，如果各国在退出的时机和力度上不一致，又有可能导致大规模的国际套利，加剧国际投机资本的游动，引发国际资本市场、主要货币汇率的剧烈波动。这使各国宏观经济政策的协调难度加大。 

 经济全球化深入发展的大趋势没有改变，但贸易保护主义明显抬头。国际上有舆论认为，经济全球化有可能由于此次国际金融危机的冲击而发生逆转，面临停滞局面，甚或崩溃终结。我们认为，经济全球化是当代科学技术发展、生产力发展和国际分工发展到较高水平的必然结果，其深入发展的大趋势不会改变。此次国际金融危机不会从根本上改变世界经济中长期发展趋势，但国际金融危机及其所引发的全球经济衰退，也在一定程度上导致了贸易保护主义的抬头。欧美等发达国家为了解决国内就业问题，迫于国内政治和经济等压力，以解决“全球经济失衡”为借口，对包括我国在内的发展中国家采取了许多贸易保护主义措施，对世界经济复苏造成巨大威胁。 

 世界经济格局大变革大调整孕育着新的发展机遇，但产业竞争、气候变化等全球性问题仍错综复杂。世界经济发展史表明，大的经济危机往往孕育和催生新的科技革命，推动世界经济结构进行重大调整，迈向新一轮的繁荣。后国际金融危机时期，世界经济格局大变革大调整的一个重要内容就是新的科技革命与产业革命的酝酿和兴起，这将使人类社会进入空前的创新密集和产业振兴时代，孕育着新的重大发展机遇。各国在抢占经济科技制高点、掌握未来发展主动权的过程中，围绕战略性新兴产业而展开的科技竞争、人才竞争也将日趋激烈。与此同时，气候变化、粮食安全、能源资源安全等一些全球性问题错综复杂，也会形成新的挑战。 国内环境和条件分析 

 总的看，今年我国经济社会发展的国内环境也具有“两面”或“双向”特点，即有利条件和突出矛盾同时并存，前进的道路并不平坦，决不能把经济回升向好的趋势等同于经济运行的根本好转。 

 经济回升向好的基础进一步巩固，但经济增长的内生动力不足，就业形势依然严峻。在国际金融危机冲击下，我国经济从2008年下半年起受到严重影响，实体经济增长明显下滑。在中央一系列政策措施的刺激下，我国经济从2009年第二季度起扭转了下滑趋势并逐季回升，主要指标呈现V字形反转走势，在全球率先实现总体回升向好。但是，当前经济增长的内生动力仍然不足：社会投资尚未明显跟进，居民消费后劲亦感不足，进一步扩大内需难度加大，而外需的萎缩和低迷状态又难以在短期内改变。与此同时，就业形势依然严峻：一方面，劳动力供求总量仍处于供大于求的局面，城镇新成长劳动力和高校毕业生的规模很大，农村富余劳动力转移的任务很重；另一方面，存在一定程度的结构性供不应求的用工短缺情况。今年新春伊始，珠三角、长三角等地区就出现了“用工荒”问题。由于经济回升向好，企业特别是沿海外贸企业用工需求旺盛，需要具有一定经验和技能的熟练工、技术工；而农民工特别是新生代农民工对工作选择、生活待遇、未来前途等有了新要求，这就使得劳动力供求双方出现不匹配。 

 扩大内需和改善民生的政策效应继续显现，但财政金融领域潜在风险增加。在应对国际金融危机中，我国及时、果断地实施了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善一揽子计划，很快扭转了经济增速明显下滑趋势，这些政策的效应将会继续显现。但与此同时，也积累了一定的财政金融风险。2009年，货币信贷超常增长，对房地产等资产价格上涨和消费物价上涨产生了很大压力。以银行为主渠道的地方政府融资平台迅速发展，潜在的财政信用风险不容忽视。 

 企业适应市场变化的能力和竞争力不断提高，市场信心增强，但自主创新能力不足，部分行业产能过剩矛盾突出，结构调整难度加大。在应对国际金融危机中，我国企业的市场适应力和竞争力有了新的提高。在2009年世界500强排名中，中国大陆入选企业的数量已达34家。随着经济回升，市场信心逐步增强。但总体上说，我国企业自主创新能力还不强。目前，我国已有近200种产品的产量位居世界第一，但具有国际竞争力的品牌很少。在出口产品中，拥有自主知识产权的品牌尚不到10%。我国出口的产品大量是贴牌产品，处于国际产业分工价值链的低端，附加值很低，导致利润大量流失。2009年我国专利申请总数排名世界第五，但以“外观设计”和“实用新型”专利申请居多，“发明专利”所占比例偏低。我国企业的研发经费占销售收入的比例平均仅为3.8％，而发达国家的经验表明，这一比例在5％以上的企业才有竞争力。我国经济增长主要依靠大量消耗资源，单位资源的产出水平仅相当于美国的1/10、日本的1/20。在新兴产业发展方面，我国总体上也缺乏核心技术和领军人才。与此同时，我国部分行业产能过剩问题严重，而淘汰落后产能和兼并重组又面临就业压力大、体制机制不健全等制约。 

 粮食连年丰收，农民收入提高，但农业稳定发展和农民持续增收的基础不稳固。2009年，我国农业农村形势好于年初预期：粮食实现连续6年增产，对保持农产品市场供给、稳定物价水平起到了不可忽视的重要作用；农村居民家庭人均纯收入实现了连续6年较高速度增长。但是，农业稳定发展和农民持续增收的基础并不稳固：农田水利等基础设施薄弱，农业抗灾能力不强，农业生产受气候变化的影响还很大；农业科技推广等社会化服务的基层体系尚不健全，对农业生产的支撑不足；粮食生产基数不断提高，农业种养的比较效益又偏低，农产品价格下行压力较大，粮食持续增产和农民持续增收的难度都在加大；农村各项公共事业的发展还很滞后，工业化和城镇化的快速推进也使统筹城乡经济社会发展出现一些值得关注的新情况和新问题，如保护耕地问题、保障农民权益问题、新生代农民工问题等。 

 我国发展仍处于重要战略机遇期，但民生和社会管理等方面的突出问题亟待解决。此次国际金融危机没有改变我国经济社会发展的基本面和长期向好趋势，我国仍处于发展的重要战略机遇期。首先，工业化和城镇化快速推进，将为今后经济发展提供强大的内需动力；其次，我国人均国民收入的不断提高和相应的消费结构升级，将进一步增强经济发展的动力；第三，科学技术发展和战略性新兴产业的兴起，将为经济发展提供新的增长源泉；第四，东、中、西部各地区在应对国际金融危机中积极调整、加快崛起，将为今后经济发展提供广阔的地理空间；第五，社会主义市场经济体制在改革中不断完善，以公有制为主体的多种所有制经济的共同发展和相互促进，将为经济发展提供重要的制度基础；第六，改革开放30多年的持续快速增长，为今后经济发展提供了必要的物质条件；第七，党和政府在领导社会主义现代化建设以及在应对危机过程中所积累起来的丰富经验，成为保障经济稳定发展的宝贵财富。但是，今后一段时间也是我国社会的矛盾凸显期，以改善民生为重点的社会建设任务还很艰巨。最新网络调查显示，医疗卫生、教育公平、调控房价这“三难三贵”问题被选入前十大热点问题，特别是房价过快上涨、收入分配差距过大等问题备受关注。此外，户籍改革、养老保险、反贪反腐、司法公正、民主监督、网络问政等问题也成为网民高度关注的十大热点问题。 

 综上，我们必须全面、正确地判断形势，增强忧患意识，充分利用有利条件和积极因素，更加周密地做好应对各种风险和挑战的准备，牢牢把握工作的主动权，努力化解矛盾，实现经济社会又好又快发展。 

 （作者为中国社会科学院学部委员、经济学部副主任）