习近平出席中瑞企业合作与创新论坛并发表演讲
作者：兰红光;杜尚泽
时间：2010-03-30

三月二十九日，国家副主席习近平在斯德哥尔摩出席中瑞企业合作与创新论坛并发表题为《推动合作创新 实现互利共赢》的演讲。　　新华社记者 兰红光摄 
 

 本报斯德哥尔摩3月29日电 （记者杜尚泽）正在瑞典访问的国家副主席习近平２９日在奥洛夫松副首相的陪同下出席了在斯德哥尔摩举行的中瑞企业合作与创新论坛并发表演讲（全文另发）。中国国际贸易促进委员会会长万季飞、瑞典贸易委员会、瑞中贸易委员会负责人，以及来自中瑞两国政府工商企业界代表约５００人出席论坛。 

 习近平首先向长期以来为促进中瑞经贸关系发展作出积极贡献的各位企业家表示诚挚的问候和由衷的敬意。他说，中瑞两国远隔千山万水，但两国人民友好交往源远流长。中华人民共和国成立后，瑞典是同新中国最早建交的西方国家。中国实行改革开放以来，瑞典又是最早同中国签订贸易协定和投资保护协定的国家。经历６０年风雨考验，中瑞友好互利合作关系不断加强，双方在政治、经贸、科技、教育、文化、环境保护等领域的交流合作不断扩大。 

 习近平说，经贸关系是中瑞关系的重要支柱。在两国政府和企业界共同努力下，中瑞经贸合作实现了量的扩大和质的飞跃。瑞典已成为中国在北欧的重要贸易伙伴国和在欧盟最主要的技术引进来源国。中瑞地方交流和民间往来也日益活跃。不断扩大的经贸关系，给两国人民带来实实在在的利益。 

 习近平指出，过去一年是新世纪以来中国经济发展最为困难的一年。面对国际金融危机严重冲击，中国政府实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，为世界经济复苏作出了积极贡献。同时，中国经济社会发展仍有一些突出矛盾和问题亟待解决。 

 习近平说，此次中瑞经贸论坛以“合作与创新”为主题，有很强的现实针对性。合作与创新是最终战胜国际金融危机的强大武器，是推动经济全球化继续朝着均衡、普惠、共赢方向发展的必由之路，是实现世界持久和平、共同繁荣的不竭动力。中国政府审时度势、下最大决心加快经济发展方式转变和经济结构调整；积极推动出口贸易从规模速度型向质量效益型转变；继续改善外商投资环境，加快提高利用外资质量和水平，把利用外资同推动产业升级和促进区域经济协调发展结合起来；加快实施“走出去”战略等，就是为了推动中国经济进入创新驱动、内生增长的发展轨道，使中国发展对世界经济复苏和可持续发展作出更大贡献。 

 习近平对中瑞经贸合作提出５点建议。一是要密切贸易合作，共同反对保护主义；二是要深化投资合作，促进两国经济结构调整，协调区域发展，加快产业升级，扩大社会就业，增进人民福祉；三是要加强创新合作，实现优势互补，为双边经贸合作增添新的动力和活力；四是要推动低碳合作，携手应对气候变化，共同推进两国经济社会可持续发展；五是要完善中小企业合作，夯实双边经贸关系的基础，打造两国经贸合作发展的新亮点。 

 最后习近平勉励中瑞企业界加强交流、增进互信，携手共创中瑞经贸合作美好未来。习近平还欢迎瑞典各界朋友到上海参与和参观世博会。 

 奥洛夫松副首相表示，习副主席在瑞中建交６０周年之际访瑞并出席瑞中企业合作与创新论坛，显示了中国政府高度重视和支持瑞中经贸合作的姿态。经贸合作是一个成熟的双边关系基础。过去６０年两国良好的双边关系使两国人民受益匪浅。目前中国已成为瑞典在亚洲最大的贸易伙伴，已有超过６００家瑞典企业在华发展。在当前世界经济复杂变化背景下，希望瑞中双方企业家携手努力，抓住机遇，不断拓展合作新领域，推动两国友好合作关系不断深入发展。 

 当天，习近平还与奥洛夫松副首相共同出席了中国国家开发银行、中国五矿集团、中国联通等与瑞方签署的商务协议的签字仪式，出席了瑞典政府为中瑞企业家举行的盛大欢迎宴会。