开罗“鱼市”话渔业(第一现场)
作者：李潇
时间：2010-03-30

开罗一家水产市场里的售货员帮助顾客挑鱼。　　本报记者 李 潇摄 
 

 本报驻埃及记者 李 潇 罗非鱼将成为创汇增长点 

 步入埃及首都开罗著名的海鲜餐厅“鱼市”，出现在眼前的是一排排大型冷柜，上面摆放着各类水产。食客们三三两两驻足冷柜前，挑选着中意的菜品。记者注意到，罗非鱼几乎出现在服务员记录的每张菜单上。 

 “鱼市”食材供应部门经理艾哈迈德说，早期埃及本土市场上的罗非鱼主要来自尼罗河，后来发现罗非鱼人工养殖难度不高，其产量也就随之直线上升。从他展示的埃及渔业销售总公司的统计结果来看，目前埃及本土鱼类产品的出口总量呈现出较为明显的增长势头。 

 埃及三角洲投资公司经济分析师卡萨·皮纳尔认为，无论是在埃及还是其他国家，罗非鱼及其他多种水产品在餐饮行业和民众日常餐桌上都颇受欢迎，需求量一直旺盛。在当前国际金融危机的影响尚未消除的情况下，世界各国都在积极寻求促使经济回暖之计，而以罗非鱼为主打产品的埃及渔业，依靠得天独厚的区位优势和国家政策扶持，有望成为一个创汇增长点，为埃及经济复苏提供助力。 最大挑战是工业旅游业污染 

 埃及紧靠地中海及红海，境内则拥有尼罗河及众多淡水湖泊，渔业资源十分丰富。近年来，埃及内陆地区兴建了多处淡水鱼养殖场，从而使埃及内陆的淡水鱼养殖总面积在2010年达到约187万费丹（1费丹约等于4200平方米），埃及的渔业生产也因此获得长足发展。 

 埃及投资部长马哈茂德·穆希·丁在接受采访时表示，目前埃及国营和民营渔业从业人员总数约10万人，而每年淡水鱼和海鱼的总产量在80万—100万吨之间。“我们希望通过不断努力，使渔业产量在未来继续得到显著增长，从而在满足国内民众餐饮需求的同时，能够进一步增加出口。”因此，埃及政府不断加大对尼罗河流域、北部滨海湖区、南部纳赛尔湖区以及开罗附近加伦湖区的投资，以改善当地的渔业生产环境。 

 不过，埃及渔业在阔步前行的同时，也面临着日益紧迫的两大挑战。首先，工业和旅游业的快速发展，使不少地区的水资源遭到不同程度污染，对鱼类生存环境形成威胁；其次，由于缺乏周密的捕捞计划，使得不同年份的渔业产量呈现出不稳定状态。 

 对此，埃及政府在促进渔业发展的同时，也下大力气制定了相应的资源整合规划方案，以期减少环境污染和捕捞失调对本土渔业的不利影响。 

 （本报开罗3月29日电）