习近平同瑞典首相赖因费尔特会谈
作者：饶爱民;杜尚泽
时间：2010-03-30

3月29日，正在瑞典访问的国家副主席习近平在斯德哥尔摩同赖因费尔特首相举行会谈。　　新华社记者 饶爱民摄 
 

 本报斯德哥尔摩３月２９日电 （记者杜尚泽）正在瑞典访问的国家副主席习近平２９日在斯德哥尔摩同赖因费尔特首相举行会谈。 

 习近平首先转达了温家宝总理的问候。他说，此次访问瑞典主要是同瑞方共同庆祝中瑞建交６０周年，共同推动务实合作，充实双边关系。当前中瑞高层往来频繁，经贸合作密切，双方在环保、教育、科技、文化等各领域合作十分活跃，相互了解不断加深。中瑞关系呈现全面深入发展的良好态势。在中瑞建交６０周年之际，双方应进一步扩大合作，实现互利共赢。习近平就此提出三点建议： 

 第一，加强高层对话。欢迎瑞典国王今年在出席上海世博会期间参加中瑞两国建交纪念活动。中方愿利用两国现有对话渠道，增进政治互信，同瑞方就双边和国际政治经济秩序、气候变化、非传统安全等重大国际和地区热点问题交换意见。瑞典政府长期奉行一个中国政策，在涉藏、涉台等关系中国核心利益问题上给予中方以支持，中方对此表示赞赏，希望继续得到瑞方理解和支持。 

 第二，拓展合作领域，深化经贸关系。中瑞经济各有优势、互补性较强，对彼此的产品和市场均有较大需求。除机械、汽车、电信、森工、家电、纺织等传统领域外，双方还可以在生态城建设、节能环保、生物科技、金融服务等方面开展合作，创造两国绿色经济合作新的增长点。 

 第三，增进人文交流，加强民间交往。中方将同瑞方续签政府间文化交流协议，继续支持瑞典的汉语教学和孔子学院建设，鼓励双方加强青少年交流，扩大两国政府间奖学金项目。中方欢迎瑞方以今年两国建交６０周年和上海世博会为契机，赴华举办各类文化展演活动，增进中瑞两国人民的相互了解和友谊。 

 习近平还介绍了中方在国际金融危机、多哈回合谈判、气候变化、人权对话等重大国际和地区问题上的原则立场，阐明了中方对进一步发展中欧关系的主张。 

 赖因费尔特感谢温家宝总理问候，热烈欢迎习副主席为庆祝瑞中建交６０周年、推动两国关系访问瑞典。他说，瑞典是最早与新中国建交的西方国家之一。６０年来特别是近年来，瑞中友好合作关系迅猛发展，成果斐然。两国保持了密切高层交往，本届政府执政以来已有１１位大臣访华。去年在全球金融危机背景下，瑞方对华出口额仍增长２１％，显示了两国合作潜力。瑞方积极评价中方为哥本哈根气候变化会议成果所作努力，愿在新的６０年同中方加强全方位合作，包括经济、科技创新、环境保护、气候变化、城市发展以及人权等领域的合作，并希望建立新的经济合作机制，使两国关系保持不断发展势头。 

 会谈后，双方共同会见了记者，并出席了中瑞政府间有关文化、中小企业合作等谅解备忘录的签字仪式。