债务危机或许给了欧洲一个机会(权威论坛)
作者：周弘
时间：2010-03-30

面对希腊债务危机，雅典一位普通工人的眼神里流露出彷徨与无助。　　人民图片 
 

 3月25日，欧元区成员国领导人终于在欧盟峰会上达成协议，决定由欧元区国家和国际货币基金组织联合向希腊提供救助。欧盟领导人还讨论了《欧洲2020年战略》，并承诺今后增进经济政策协调，加强经济治理，维护欧元区财政稳定。 

 然而，本次希腊债务危机对欧洲一体化进程机遇与挑战、国际货币基金组织介入对欧元产生的影响仍是热议的话题。 希腊危机实则欧元危机 

 需要打击“金融大鳄”行动，为欧元设防；需要建立欧盟自己的信用等级评估体系和评估机构，不能被国际评级机构的结论左右。 

 对于希腊债务危机给欧元所带来的直接影响，欧洲央行担心，希腊将难以避免经济衰退，其在债券市场上的评级将进一步下降，以至波及西班牙、葡萄牙、匈牙利、爱尔兰等债务比例较高的欧盟国家，甚至英国也可能被卷入下一轮主权债务危机。如果欧元区出于保护欧洲债券市场的需要而通过债务担保对希腊实施紧急救援，那么将会导致欧元区核心国家的主权债券风险上升。甚至有人藉此预言“欧元死亡”。 

 实际上，情况可能也没有这么糟糕。希腊在欧洲总体经济中份额较小，只占整个欧元区国内生产总值（GDP）的2.7%和欧元区公共债务的3.9%，希腊危机对于欧元区的冲击力有限。希腊2009年GDP下滑1.2%，低于欧元区下滑约4.0%的平均水平。希腊不仅银行系统相对健康，而且握有海运、旅游等重要资源，国债的违约风险并不大，如果希腊新政府能够坚决贯彻财政紧缩政策，而欧元区其他国家通过各种方式救援，那么随着世界经济转暖，希腊可望走出危机。 

 希腊的危机不仅是财政性的，从本次危机中，可以看到国际金融炒家对欧元的投机炒作。希腊政府为了加入欧元区而与美国高盛公司交易，通过“货币掉期交易”和抵押未来收入的方式，掩饰了高额的公共债务，使希腊在当时达到了欧元区成员国的要求。而高盛又通过向德国银行购买保险的方式，将自己的风险转移回了欧洲。结果，货币掉期交易到期时碰上了国际金融危机，希腊政府财政支出增加、收入减少，加上对冲基金对希腊支付能力的炒作，使希腊融资能力下降，债务保险利率上涨。因此，除了要求政府自律以外，还要对那些在暗中呼风唤雨的“金融大鳄”进行约束。德国和法国已经联合上书欧委会，建议立刻采取措施，打击金融投机活动，为欧元设防。 

 还有评论指责评级机构在危机发生前总是过于迟钝，而在危机发生后又过于敏感，甚至反应过激，认为评级机构没有预测到迪拜危机，为了补救自己的信誉而找到已经出现了危机的希腊。在希腊政府开始采取紧缩措施的时候，国际三大信用评级机构穆迪、标准普尔和惠誉于去年12月初先后调低了希腊国债的信用等级，引起了一连串针对希腊债务的炒作，并使希腊政府发行国债的保险利率倍增。因此，欧盟需要建立自己的信用等级评估体系和评估机构，不能被国际评级机构的结论左右。 希腊危机激活欧盟机遇 

 欧洲一体化的发展史恰恰是充满了为处理危机而进行的创建，正应了欧洲联盟的发展是“每况愈上”而非“每况愈下”的规律。 

 希腊债务危机暴露了欧元区自身的结构性缺陷：统一的央行和货币政策缺乏统一的财政部和财政政策来支持。在危机面前，成员国由于统一的货币政策而失去了本币贬值等危机救助手段。在这种情况下，如果没有外力的支持，就有可能面临政府破产、债务违约，甚至单个国家退出欧元区，进而导致欧元区解体的结局。 

 绝大多数严肃的评论者都不预测这种极端的结果。一个重要的原因是外力支援的存在。一种观点认为，希腊今年需要筹集的资金数额巨大，约相当于其GDP的20%，只有靠国际货币基金组织（IMF）的介入才能解希腊的燃眉之急。但是IMF介入是一定会附加条件的，而这些条件的制定会直接影响到欧盟规则的适用范围和欧盟的政治影响力。 

 即使有了IMF的帮助，欧盟也“必须解决自己的问题”。无论是出于欧盟成员国的国家利益还是出于欧元区的整体利益，欧盟都应当伸出援手，而不是以开除希腊的方式寻求危机处理。欧元区核心国家的一些银行会因为自己握有希腊的债权而劝说本国政府出手救援，不少成员国也担心希腊信誉崩溃的负面“溢出效应”殃及池鱼。尽管欧盟一些核心国家的民意不支持本国政府介入，但是政府所要考虑的不是眼前的钱袋，而是长远的利益。 

 2010年2月，欧洲政策研究中心发布了中心主任丹尼尔·格罗斯和德国银行驻伦敦首席经济师托马斯·梅耶联合署名的动议：建立欧洲货币基金（EMF），以应对欧洲的主权债务危机，但最终目的是在欧洲重建金融市场秩序，维护欧元区和欧盟的金融稳定。倡议者认为，这符合《马斯特里赫特条约》的政治逻辑，加强欧盟条约规定的合作，是团结原则的具体体现。 

 欧洲货币基金的动议一经提出就引起了关注和热议。包括德国总理默克尔在内的一些欧洲政要对动议发表了积极的评价，而欧委会则承诺在6月份向各成员国提出正式建议。与此同时，一系列相关提议也指向更加团结和统一的欧洲，例如发行“欧洲债券”、制定“欧洲规划”等等。虽然要成立欧洲货币基金还有一长串的问题要解决，一大堆的规则要建立，甚至包括欧盟条约也需要修改和更新，但是欧洲一体化的发展史恰恰是充满了为处理危机而进行的创建，正应了欧洲联盟的发展是“每况愈上”而非“每况愈下”的规律。