坚定信心　汇聚力量　打赢加快经济发展方式转变这场攻坚战和持久战
王刚在河南调研时强调
作者：李亚楠
时间：2010-03-30

新华社郑州３月２９日电 （记者李亚楠）中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚近日带领全国政协调研组赴河南进行调研。王刚强调，胡锦涛总书记今年２月在省部级主要领导干部专题研讨班上就深入贯彻落实科学发展观、加快经济发展方式转变作了全面、系统、深刻的阐述，对于推动我国经济社会又好又快发展具有重大指导意义，我们务必下更大决心、花更大力气、采取更有力的措施，确保这场经济领域的深刻变革取得实质性进展，努力使发展质量越来越高、发展空间越来越大、发展道路越走越宽。 

 ２３日至２８日，王刚到郑州、新乡、洛阳、许昌等地就加快经济发展方式转变、推动经济社会又好又快发展问题进行调研。王刚指出，２００９年我们经受了新世纪以来最为困难的经济形势的严峻考验，打了一场硬仗，打了一场胜仗，战胜了百年一遇国际金融危机的严重冲击，在世界率先实现经济回升向好，但当前我国经济回升的基础还不牢固，保持经济平稳较快发展、推动经济发展方式转变和经济结构调整难度增大。要进一步坚定必胜信心，增强忧患意识，切实把思想和行动统一到中央对当前形势的分析判断和决策部署上来，不折不扣地抓好各项工作落实。 

 调研期间，王刚深入田间地头、工厂企业、教学基地等，与基层干部群众亲切交谈，详细了解当地经济社会发展和群众生产生活情况。他强调，要紧紧抓住国家调整优化经济布局、促进中部地区崛起的宝贵机遇，切实把加快经济发展方式转变作为战略任务，把统筹城乡发展作为重中之重，把深化改革开放作为关键环节，把保障和改善民生作为根本目标，不断提高经济发展的质量和效益，努力推动经济社会又好又快发展，谱写中原崛起、河南振兴的新篇章。