吴邦国会见芬兰议长尼尼斯特
作者：荣燕
时间：2010-03-30

新华社北京３月２９日电 （记者荣燕）全国人大常委会委员长吴邦国２９日在人民大会堂会见了芬兰议长尼尼斯特。 

 吴邦国说，中芬建交６０年来，两国关系一直顺利发展。特别是近年来，双方高层互访频繁，政治互信不断增强。良好的政治关系也有力地促进了双方电信、机械、造纸、高科技等领域的合作迅速发展。中方高度重视发展中芬关系，愿与芬方一道，继续保持高层交往势头，在巩固传统领域经贸合作的同时，进一步发挥双方经济互补优势，积极拓展节能环保等新的合作领域，促进中国的结构调整和产业优化升级，也为芬兰的发展创造新的机遇，更好地造福两国人民。 

 谈到议会交往时，吴邦国说，中国全国人大与芬兰议会多年来保持密切交流与合作，已成为两国加强了解与互信的有效途径，为推动双边关系健康发展发挥了不可替代的作用。相信议长阁下的此访必将为两国议会交往产生新的推动。 

 尼尼斯特说，今年是芬中关系发展里程碑式的一年。无论国际风云如何变幻，芬中关系始终健康发展。芬方赞赏中国在应对国际金融危机中发挥的重要作用，积极评价芬中各领域富有成果的互利合作。芬兰议会愿为加强两国各领域互利合作，增进双方人民的了解与友谊多做工作。