为发展中非关系提供智力支持
——外交部副部长翟隽谈“中非联合研究交流计划”
作者：黄培昭;吴刚
时间：2010-03-31

本报记者 黄培昭 吴 刚 

 “中非联合研究交流计划”（以下简称“交流计划”）无疑为中非人文交流提供了更为广阔的平台。“交流计划”启动仪式结束后，外交部副部长翟隽接受了本报记者的采访。 

 翟隽说，近年来，中非传统友谊不断取得新的发展。特别是2006年中非合作论坛北京峰会的成功召开，确立了政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的中非新型战略伙伴关系，开启了中非关系全面、深入、快速发展的新时期。去年11月召开的中非合作论坛第四届部长级会议又为中非关系在新形势下的发展注入了新的动力。当前，中非关系的广度和深度都已经发展到一个前所未有的水平。 

 近年来，中非学术交往日益密切，研究成果逐渐增多，但仍需看到，目前我国学术界对非研究还相对薄弱，中非学术交流的规模和水平与迅速发展的中非关系需要相比还存在差距。正是在此背景下，中国政府倡议设立了“交流计划”，温家宝总理在中非合作论坛第四届部长级会议开幕式上代表中方对外宣布。“交流计划”成为论坛第四届部长级会议对非合作新八项举措的一项重要内容。 

 “交流计划”将支持有关中非关系和非洲发展问题的学术研究和交流活动，包括学术交流考察互访、开展专题和联合课题研究、举办研讨会、出版研究成果等。“交流计划”将依托中国和非洲的学术研究机构实施，中非合作论坛中方后续行动委员会将努力为中非学者参与“交流计划”提供协助和便利。 

 我们希望通过实施“交流计划”，鼓励和支持更多学者投身对中非关系和非洲发展的研究，加强中非学术交流互鉴，增进相互了解，共同为发展中非关系建言献策，提供智力支持，为巩固中非传统友谊、提升中非合作水平、促进非洲和平与发展作出积极贡献。我们也希望中非学者加强与其他国家同行的交流，推动国际社会更加客观、全面地看待中非合作，进一步关注和支持非洲发展。 

 翟隽表示，去年11月，温家宝总理在中非合作论坛第四届部长级会议上宣布了对非合作新八项举措。这是中国政府在全面落实2006年北京峰会各项成果基础上，再次出台一揽子对非务实合作举措。这些举措是在充分考虑非方意愿和需求的基础上制定的，既立足当前，帮助非洲国家克服国际金融危机带来的影响，又着眼长远，促进非洲实现可持续发展，为中非友好合作打下更加牢固的基础，获得了非洲国家的充分肯定和热烈欢迎。 

 中国领导人和政府高度重视论坛第四届部长级会议后续行动落实工作。全国政协主席贾庆林正在对喀麦隆、纳米比亚、南非三国进行正式友好访问，这是论坛第四届部长级会议后我国对非洲进行的一次重大外交行动。此外，今年初，中国外交部长杨洁篪和商务部长陈德铭分别访非，非洲一些国家领导人、外长相继来华访问。目前，中非合作论坛中方后续行动委员会正抓紧研究制定各项成果特别是新八项举措落实方案。一些条件成熟的举措已陆续进入实施阶段。“中非科技伙伴计划”已于去年11月正式启动；免债、免关税等举措正在逐步落实之中。去年12月，中国科技部在埃及举办了“中国科技与创新技术及产品展览会”，中国法学会与埃及共同举办了“中非合作论坛——法律论坛”，都取得了很好的效果。 

 下一阶段，中方将继续本着互利共赢、友好协商、务实高效的原则，在充分听取非方意见与建议基础上，根据非洲国家的实际需求，统筹规划，全面落实好各项后续行动，使八项新举措尽早惠及广大非洲人民，促进中非新型战略伙伴关系不断深入发展。