王兆国会见马来西亚上议院议长
会见下议院副议长
作者：熊平;李雪青
时间：2010-03-31

新华社吉隆坡３月３０日电 （记者熊平、李雪青）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国当地时间２９日在吉隆坡会见了马来西亚上议院议长王茀明。 

 王兆国首先转达了吴邦国委员长对王茀明议长的亲切问候。他说，中马是友好邻邦，两国人民传统友谊源远流长。近年来，在两国领导人推动下，双方在能源、环保、文化、教育、科技、旅游等领域合作取得丰硕成果，尤其是两国努力克服国际金融危机的影响，双边贸易额连续两年超过５００亿美元，这为两国和两国人民带来了实实在在的利益。中方愿与马方一道，共同推进中马战略合作关系不断深化和发展。 

 王兆国说，中国全国人大和马来西亚议会的友好交往，对推动两国关系的发展、增进两国人民的友谊具有重要作用。中国全国人大重视发展与马来西亚议会的友好关系，希望双方保持高层互访势头，推动专门委员会、友好小组、年轻议员之间的友好往来，相互学习立法、监督和治国理政的经验，为中马关系的发展不断注入新的活力。 

 王茀明对王兆国的来访表示热烈欢迎。他说，马中两国议会的友好交往意义重大。马来西亚上议院愿进一步加强同中国全国人大的交流与合作，为马中友好合作关系的发展作出新的贡献。 

 王兆国说，议长先生应中国全国政协主席贾庆林的邀请不久将访华，我谨转达贾庆林主席对议长先生的亲切问候和热烈欢迎。 

 新华社吉隆坡３月３０日电 （记者熊平、李雪青）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国当地时间２９日在吉隆坡会见了马来西亚下议院副议长罗纳德。 

 王兆国首先转达了吴邦国委员长对阿敏议长的亲切问候。王兆国说，马来西亚经济发展很快，民族和睦，社会稳定，多文化和谐相处，我们对马来西亚取得的成就表示钦佩。 

 王兆国在积极评价双边关系后说，中方高度重视发展与马方的友好关系，愿与马方一道努力，不断推进中马战略合作关系的发展，共同为维护和促进国际和地区的和平、稳定与发展作出新的贡献。 

 王兆国说，中国全国人大与马来西亚议会的交往是中马关系的重要组成部分。中国全国人大愿与马议会一道，为进一步加强中马高层往来、增进政治互信、深化各领域合作作出努力，不断加强双方在各国议会联盟等国际和地区议会组织多边合作机制中的沟通与协调，共同维护两国和发展中国家的利益，为推动中马关系全面发展发挥更大作用。 

 罗纳德对王兆国访马表示热烈欢迎。他相信此次访问对促进马中友好关系的深入发展将发挥重要作用。马方愿与中方共同努力，保持高层互访势头，加强两国议会和人民的友好交往，促进各领域的友好合作，推动马中关系迈上新台阶。