债务问题显示模式差异
作者：王鹤
时间：2010-03-30

欧元区国家毕竟已经共同居住在统一的经济体中，如果不救助希腊等出现债务危机的国家，必然会对欧元造成不利影响。从当前的救助方式来看，能够看出欧盟国家发展模式的取向。 

 由于国际金融危机的影响，2009年欧元区国家普遍出现财政赤字占国内生产总值（GDP）比例超过3%的状况，但如果仔细考察可以发现存在着两组不同的国家。一组是当下被称为“群猪”（PIIGS）的南欧5国，财政赤字占GDP的比率严重超标：希腊12.7%，爱尔兰12.5%，西班牙11.2%，葡萄牙8.0%，意大利5.3%。另一组为欧洲大陆和北欧国家，财政状况相对较好，财政赤字较低：卢森堡2.2%，芬兰2.8%，德国3.4%，奥地利4.3%，荷兰4.7%，丹麦为2.0%，瑞典为2.1%；只有财政赤字占GDP5.9%的比利时和8.3%的法国状况稍差。出现这种分野并非偶然，这是与这两组国家的经济社会发展模式差异密切相关的。 

 以德国为首的欧洲大陆国家采取的是社会市场经济模式，强调稳定和凝聚导向的宏观经济政策，这也是欧洲经济货币联盟的主导经济模式。欧洲联盟条约中规定了欧洲中央银行的独立地位和限定了以稳定货币为首要目标的共同货币政策。财政政策虽然仍然保留在成员国政府手中，但是受到《稳定与增长公约》的纪律制约，其实质就是为稳定的货币政策服务。德国和北欧福利国家一直执行审慎、健康的财政政策，在经济周期上升阶段努力削减赤字甚至达到财政盈余，从而在经济衰退时为财政自动稳定器发挥作用和推出财政刺激措施留出了充裕的回旋空间。 

 而南欧国家近年来受美英的新自由主义经济政策的影响，宏观经济政策组合以推动经济增长为唯一目标，不仅政府通过财政赤字来刺激经济发展，而且银行大量运用金融衍生工具吸引低廉资本金的流入。这种策略在过去10年低利率的环境中似乎有效，带来了较高的经济增长率，但连年的财政赤字累积起过高的政府债务，在经济危机的冲击下终于引发了严重的信用危机（采取自由市场经济模式的美国和英国，2009年政府财政赤字占GDP比例分别达到11.3%和12.1%，也佐证了南欧国家的超高赤字的产生是这一模式的必然结果）。 

 从经济社会发展模式不同取向的角度，也就不难理解为什么德国等欧元区国家对于救助希腊的消极态度。德国和北欧国家是执行经济货币联盟有关规则的“模范生”，为了维护欧元区稳定和凝聚的大局甚至牺牲了一定程度的经济增长。而南欧国家却为了本国较高的经济增长率不惜财政赤字超标，当希腊等国由此发生信用危机时，德国等国家不愿为此埋单似乎不无情理。 

 然而这些国家目前毕竟已经共同居住在欧元区的统一经济体中，如果对希腊等国的债务危机不加救助，必然会对欧元造成不利影响。不过，从救助方式来看，也可以看出发展模式的取向。一方面，欧盟委员会提出的成员国双边贷款的方式维护了欧盟条约中“不救助”条款的尊严，从而不会对欧洲中央银行的稳定货币政策产生不利影响。另一方面，对于希腊政府向欧盟委员会提交的2010—2013年的稳定计划，欧盟委员会强调希腊必须通过进行综合性的结构改革来切实的降低财政赤字，包括养老金和医疗制度、劳动力市场、银行和金融机构等一系列领域的改革，明显的是要求希腊向保持长期的财政稳定目标转向。如果这次债务危机最终确实能够以这种方式解决，无疑会促使南欧国家向社会市场经济模式靠拢，那么对于欧元区统一经济体的发展前景而言则未尝不是一个好的选择。