管好老百姓“保命钱”（经济聚焦）
戴相龙详解全国社保基金运作
作者：许志峰
时间：2010-03-30

本报记者 许志峰 

 全国社保基金成立以来，权益累计投资收益2448亿元，年均投资收益率9.75%,超过同期年均通货膨胀率7.74个百分点。在国际可比范围内，全国社保基金投资收益处于较好水平 

 成立于2000年8月的全国社会保障基金，即将迎来十周岁“生日”。作为管理老百姓“保命钱”的机构，全国社保基金的一举一动，都会引起金融市场以及全社会的广泛关注。近日，全国社保基金理事会理事长戴相龙就社保基金筹集和投资管理的相关问题，接受了记者的采访。 

 去年高回报主要得益于股市回升 投资收益中六成是股票投资收益 

 不久前，全国社保基金公布了2009年的“成绩单”，截至2009年12月底，全国社保基金资产总额为7765亿元，比上年增长38%；基金权益投资收益率达到16.1%。受国际金融危机的冲击，全球许多国家养老金资产发生严重缩水，但全国社保基金总资产比金融危机前的2007年增长76.6%。 

 这一收益水平多少让人们有些意外，因为在2008年，社保基金刚刚出现成立后的首次亏损。对此，戴相龙解释，2008年的国际金融危机引发了全球股市下跌，中国的股票市场也受到了很大影响。由于国内股市大幅下跌，导致全国社保基金持有的股票资产从浮盈转为浮亏，2008年和2007年相比，股票的浮亏大约在600亿。这种亏损是全球性的，欧美国家的许多养老金资产，亏损幅度更大。 

 他说，2009年之所以能取得好的回报，取得800多亿的投资收益，这其中约60%是股票投资收益。也就是说，2009年社保基金投资回报比较高，主要是得益于我国股市的回升。除此以外，社保基金也改善了投资结构，特别是债券方面，在保证安全的基础上，选择了一些回报率更高的固定收益产品。高收益也得益于实业投资回报的增加。所以，总的来说，全球经济开始复苏，中国经济增长较快，股市上升，加上社保基金合理配置资产结构，加大实业投资，因而获得了较高的投资回报。 

 谈到今年社保基金的管理，戴相龙表示，今年是国内经济发展形势较为复杂的一年，各种不确定因素较多，要进一步加强风险管理，确保基金安全。与去年相比，今年的收益压力增加。但综合评估我国经济发展形势，基金投资获得较好回报仍有机会。要处理好风险与收益的关系，当期收益与长远收益的关系。在确保基金安全的前提下，努力稳定和提高当期收益水平，为长期收益目标打好基础。 

 国有股转持工作正在顺利进行中 已转持股份的发行市值逾600亿元 

 2009年6月19日，财政部、国资委、证监会和社保基金会联合发布《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》。这项重大政策的出台，为全国社保基金开辟了一条稳定的资金筹集渠道。 

 戴相龙透露，在有关部门的支持下，国有股转持工作进展顺利。截至今年3月29日，《实施办法》颁布后新上市的65家含国有股公司，其国有股东全部履行了转持义务，共转持股份28.89亿股，发行市值198.27亿元。 

 股权分置改革新老划断后至实施办法颁布前首次公开发行并上市的含国有股公司中，国务院国资委和财政部已向其中206家国有股东下达了国有股转持通知，这些国有股东的应转持股份64.89亿股，发行市值510.82亿元，占全部追溯转持股份发行市值的80%。到3月29日，上述国有股东已有168家向社保基金转持股份54.42亿股，发行市值451.29亿元，占全部追溯转持股份发行市值的71%。 

 此外，未下达国有股转持通知的国有股东还有619家。戴相龙表示，希望有关部门切实执行相关规定，督促有关国有股东尽快履行国有股转持义务。 

 争取“十二五”末基金规模达2万亿元 务必做到长远投资回报高于同期通胀率 

 全国社保基金成立以来，权益累计投资收益2448亿元，年均投资收益率9.75%,超过同期年均通货膨胀率7.74个百分点。在国际可比范围内，全国社保基金投资收益处于较好水平。今后，社保基金发展的目标是什么？ 

 戴相龙说，社保基金理事会在认真总结近十年投资管理经验的基础上，提出了社保基金投资管理的长远目标，即努力把社保基金会建成一流社会保障资产管理机构。他表示，“一流”应该有三个标准。 

 一要壮大基金规模。我国是一个经济规模逐步扩大的经济大国，也是一个正在快速老龄化的人口大国，逐步扩大中央政府集中的国家社会保障战略储备，既是必要的，也是有条件的。为此，要在进一步巩固现有资金筹集渠道基础上，开辟其他资金来源渠道。在“十二五”末，全国社保基金规模争取达到2万亿元。 

 据了解，2008年全球养老金有25万亿美元，而我国地方和中央养老金不足2000亿美元，占全球养老金不足0.8%，大大低于我国经济总量占全球经济总量的比例。 

 二要确保长期稳定收益。要针对全国社保基金的长期资金性质，正确处理风险收益关系，根据市场变化，使各类资产合理配置，在可接受的风险范围内追求长期稳定收益，务必做到长远投资回报要明显高于同期通货膨胀率，在同行中处于领先水平。 

 三要完善管理体制。要根据中央对事业单位改革原则和社保基金会实际承担的职责，确定社保基金会的定位和任务；实现投资决策和执行职能的科学配置；进一步提高专业化、规范化和市场化运作水平；要吸引、留住和用好专业人才，建立一支专业化队伍。