债务忧患出于多重原因
作者：江时学
时间：2010-03-30

冰冻三尺非一日之寒。希腊债务危机是多种不利因素在经过较长时间的相互影响后，在国际金融危机的冲击下爆发的。 

 最近一段时期，希腊经常出现在国际媒体的头条新闻中。然而，媒体关注的不是巴特农神庙前的外国游客，而是雅典街头此伏彼起的示威和游行，不是恢宏壮丽的雅典娜神像，而是愁眉苦脸的希腊总理帕潘德里欧。 

 加入欧元区使希腊经济受益匪浅。例如，由于投资者不必担忧通货膨胀和贬值，希腊的债券市场取得了较快的发展。此外，较低的利率既为政府无节制地举债提供了便利，也使企业和消费者更容易获得长期信贷。其结果是，消费热持续升温，国内生产总值（GDP）增长率在2008年国际金融危机爆发之前一直能保持在4%左右。但是，这一可观的经济增长率也掩盖了财政状况恶化和债台高筑的阴暗面。 

 不仅如此，由于希腊的国际竞争力得不到提高，出口贸易无法实现快速增长，因此，经常项目的逆差相当于GDP的比重长期保持在10%以上。 

 欧洲国家的高福利闻名遐迩。高福利使欧洲人享受到经济发展和社会进步带来的众多好处，但也使政府的公共财政不堪重负。 

 在欧盟内部，希腊的经济发展水平不高，但它的社会福利却非常慷慨。无论是公务员还是私人企业雇员，无论是退休人员还是残疾人，都能享受到政府或企业提供的非常优惠的养老金、医疗保险和带薪休假等五花八门的福利。希腊历届政府也承认，有增无减的福利使政府的财政收支平衡面临着巨大的压力。 

 在财政开支不断扩大的同时，财政收入却得不到同步增长。而这一问题的症结与偷税漏税密切相关。从大公司到小企业，从出租车司机到商店服务员，从修车行到理发店，都有不同程度的偷税漏税。无怪乎希腊的税收相当于GDP的比重不足5%，大大低于欧盟的平均水平（8%）。 

 2009年希腊举行的大选也在一定程度上加重了政府的财政负担。新民主党为保住执政党地位而为公务员和其他一些社会阶层提供更多的福利，还扩大了公共投资，以谋取更多的选票。 

 如果说希腊经济中的上述弊端为债务危机创造了条件，那么2008年以来不断恶化的世界经济形势则为债务危机的爆发起到了“催化剂”的作用。众所周知，欧洲国家与美国在经济上有着千丝万缕的联系。因此，美国次贷危机及随之而来的国际金融危机对欧洲经济造成了重大的损失。为了应对危机，包括希腊在内的所有欧洲国家都制定了以扩大公共开支为主要内容的救助计划。 

 希腊的旅游业、海运业和对外贸易受到了国际金融危机的巨大冲击。为扩大投资和刺激经济，希腊政府也实施了多方面的应对措施，因而在一定程度上加重了政府财政开支的负担。 

 还应该指出的是，欧元区内货币政策和财政政策的错配为不负责任的财政政策提供了便利。作为统一货币联盟，欧元区实行统一货币政策，而成员国的财政政策则是独立的。统一的货币政策和独立的财政政策两者之间产生了错配，使政府在管理宏观经济时面临着不小的难题。由于货币政策不能被用来刺激经济，希腊政府只能诉诸大量举债的财政政策，从而出现了财政赤字逆差得不到控制以及债务负担愈益沉重的不良后果。