一级做给一级看（人民论坛）
作者：段金柱
时间：2010-03-29

“实干是真功夫，落实是真本事。领导干部要率先垂范，坚持一级做给一级看，而不能只是一级说给一级听。”福建省委书记孙春兰近日在干部大会上的一番话，引起大家的共鸣。 

 “火车跑得快，全靠车头带。”领导干部的带头作用至关重要。上行下效，必要的“说”自有其意义和价值，但更应该办实事、求实效，用实实在在的工作进展来说话。 

 在一些地方，有的同志擅长坐而论道，热衷于说空话、假话、套话、大话，豪言壮语多，实际行动少。“一级说给一级听”，以会议落实会议，以文件落实文件，表面上层层都在讲落实，实际上是层层没落实；表面上风风光光、轰轰烈烈，实则脱离实际、劳民伤财。在“一级说给一级听”的喧闹中，发展机遇失之交臂。 

 “喊破嗓子，不如干出样子”。“喊”，是一种宣传，是为了尽快让人知道自己的想法；“干”，要的是过程和结果，是将各种想法付诸实践。在现实中，有些干部之所以以“喊”代“干”，是因为“喊”起来容易，“干”起来难。“喊”只要动动嗓子、开开大会，就能报纸上有名，电视上有影。可是“干”要到工作一线、生产一线，要甩开膀子、放下身段。 

 “喊”的“好处”还不止于此。有的人习惯“喊”，喜欢“喊”，还因为“喊”能推卸责任。有些领导干部在工作中拈轻怕重、挑三拣四，出头露脸的事自己干，出了问题别人担。一旦下面的工作没有做好，或者出现纰漏、出了事故，就以下面执行能力低、贯彻不彻底作借口、当挡箭牌。久而久之，干群之间的“鱼水关系”，就可能变成“油水关系”，领导者就会彻底失去群众的信任。 

 空谈误国，实干兴邦。当前，应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展任务艰巨，加快经济发展方式转变迫在眉睫。打好转型攻坚战、持久战，迫切需要各级领导干部真抓实干，一级做给一级看，而不是停留在“一级说给一级听”的层面。如果“只闻雷声，不见雨点”，何谈转型，何谈发展？ 

 “不干，半点马克思主义也没有”。对领导干部来说，为官一任，就应该带领干群振兴一方、稳定一方、造福一方，做出经得起实践、人民、历史检验的成绩。杜绝“光说不干”、“重说轻干”现象，要建立健全一级对一级负责、层层抓落实的制度，完善干部考核评价机制，让那些身先士卒、埋头苦干的干部有奔头、有干劲，让那些“只说不干”的“讨巧干部”没有市场、没有“用武之地”。“一级做给一级看”蔚然成风，何愁我们的事业不会大跨越、大发展？