面向市场促升级（经济大势）
加快服务业发展，是面向需求调整结构的重要思路；增强企业自主创新能力，是面向市场需求推动产业结构调整的基本途径；倡导节能、环保和低碳的消费方式，是政府引导消费需求、进而引导产业结构调整的重要动力
作者：李培育
时间：2010-03-29

国务院研究室综合司巡视员 李培育 

 推动我国产业结构优化升级，需要依靠技术进步和管理创新，特别是提高自主创新能力，加强质量、品牌和标准建设。与此同时，应该积极面向市场需求特别是最终需求，把握产业结构调整方向。 

 从当前和今后一个时期来看，我国需求结构的主要变化趋势呈现出新的特征。一是收入变化对需求的影响加剧。2009年，我国人均GDP接近3700美元，按照世界银行的标准，已经接近“上中等收入”国家的低限水平。进入这样一个发展阶段，经济结构的变化将明显加快，消费结构也呈现出加速变动升级的特征。从总体上看，我国居民消费正在从温饱型向小康型转变，从生存型向享受型转变。主要表现在，衣、食消费的比重下降，汽车进入大众消费，住房需求迅速增加，住、行在消费支出中的比重明显上升。教育培训、医疗保健以及旅游休闲、文化娱乐等服务消费方兴未艾。二是技术进步对需求的影响加大。后国际金融危机时期，全球经济面临新的调整与变革，科技创新孕育新突破。新一轮的技术革命，将引领和创造新的消费需求，对消费需求结构提升产生重要影响。特别是移动通信和互联网技术的发展以及两者的结合，将催生出极为广阔的市场需求空间，同时深刻地改变人们的消费方式乃至生活方式。与技术进步相关联，消费的个性化、智能化特征也十分明显。三是消费观念变化对需求的影响加大。无论从国内还是国际看，受资源约束、环境恶化和气候变化压力不断加大的影响，人们的消费观念正在发生重要变化，消费需求向节能、环保、低碳方向发展，已成为一个大的趋势，消费习惯和消费行为也因此发生着改变。总的来说，需求结构的这些趋势性变化，将对我国产业结构调整产生重要影响。 

 面向市场需求调整供给结构，对企业来说，是市场竞争的需要，是推动企业技术创新和管理创新、提升产品和服务层次水平的压力和动力。从政府来看，在推动产业结构优化升级的过程中，需要认识和把握需求结构的变化趋势，树立面向市场需求推动产业结构调整的理念，完善政策，推进改革，更好地支持和引导企业转型和升级，更充分地发挥市场机制在促进产业结构优化升级中的作用。 

 要加快服务业发展。这是面向需求调整结构的重要思路。一方面，应从改善服务消费的环境入手，增加服务消费的可及性和便利性，另一方面，需要充分认识服务需求的多层次、多样性和个性化特征，通过充分发挥市场主体的活力作用，改善供给，创造供给，满足不断增长和变化的市场需求。特别是要积极推进文化、教育和医疗等领域和服务性垄断行业的改革，放宽市场准入，增强市场竞争与市场活力，拓展服务业发展空间。 

 要增强企业自主创新能力。这是面向市场需求推动产业结构调整的基本途径。技术创新是实现供给、满足市场需求的变化和提升的基本手段，也能有效引领市场需求，在创造供给的同时创造需求。为此，需要进一步采取有效措施，为中小企业、特别是创新型企业的发展创造良好政策条件和制度环境，增强企业的竞争力和创新能力。 

 要倡导节能、环保和低碳的消费方式。这是政府引导消费需求、进而引导产业结构调整的重要动力。不仅需要通过多种形式，倡导新的消费理念和消费方式，而且需要制定完善相关政策措施，支持节能、环保和低碳产品的研发、生产与流通，向社会提供更多优质高效产品，起到鼓励和扩大节能环保消费的作用。