习近平会见芬兰总理万哈宁
作者：杜尚泽;兰红光
时间：2010-03-28

3月27日，正在芬兰访问的国家副主席习近平在赫尔辛基会见芬兰总理万哈宁。　　新华社记者 兰红光摄 
 

 本报芬兰罗瓦涅米３月２７日电 （记者杜尚泽）正在芬兰访问的国家副主席习近平当地时间２７日上午在赫尔辛基会见了万哈宁总理。 

 习近平首先转达了温家宝总理的问候，感谢芬方对中国代表团一行热情周到的安排，感谢万哈宁总理亲自陪同赴芬北部地区访问，这一特殊礼遇显示了芬兰政府和人民对中国人民的传统友好情谊。他说，中芬建交６０年来，经过双方共同努力，两国关系始终在友好、互信、互利、合作的轨道上发展。当前，中芬高层往来频繁，人员交流密切，各领域合作深入、广泛，在许多重大国际问题上相互支持。中方赞赏芬方一贯坚持一个中国政策，希望芬方在涉藏、反恐等问题上继续理解并支持中方立场。 

 习近平表示，在中芬建交６０周年之际访芬，就是要着眼未来，在回顾总结友好交往历史的基础上，推动两国关系深入发展。中方愿同芬方一道，在以下几方面共同作出努力：一是要继续保持两国高层经常性接触；二是进一步挖掘电信、机械制造、家电合作等传统领域的合作潜力，同时加强在生态环保、森林工业、融资等领域的合作，开辟新的合作途径和渠道；三是大力加强人文交流。加深两国人民相互了解、信任和友好是中芬关系持续发展的基础。人员往来、文化展演、青年交流、互派留学生等都是值得大力推动的有益方式。 

 万哈宁感谢温家宝总理问候。他说，芬方高度赞赏通过习副主席访问来庆祝芬中建交６０周年。芬中两国有着悠久的友好交往历史。早在新中国成立初期，芬中就签订了长期贸易协定，并一直保持着良好的双边关系。芬方对当前两国关系尤其是经贸合作的发展感到满意，高度评价中国在金融危机背景下两次派出经贸采购团，到包括芬兰在内的欧洲国家采购。芬方愿与中方进一步加强在生态建设、节能环保等新兴领域的合作。 

 双方还就进一步发展中欧关系以及应对气候变化、国际金融危机等问题交换了意见。 

 当天，习近平还在万哈宁陪同下，前往罗瓦涅米市实地参观了芬兰现代化的林场伐木，考察了解芬兰森林工业发展情况，并就两国在森林资源保护、开发和利用等方面的合作广泛交换了意见。随后，习近平还与万哈宁共同出席了罗瓦涅米市市长举行的欢迎午宴。