“微笑的波兰”亮相世博（他山之石）
作者：赵永平
时间：2010-03-29

本报记者 赵永平 

 一张折叠的民间剪纸，一系列红与白交织的色彩，镂空的花纹图案……远远望去，上海世博会波兰馆像一张微笑的脸。世博会波兰委员会总代表麦依曼说：“我们参加这次盛会的口号就是‘微笑的波兰’，向中国和世界展示一个现代的波兰，一个充满信心、活力和热情的波兰。”波兰的信心和活力从何而来？上海世博会开展前夕，记者走进波兰探寻究竟。 信心源于基本面 

 “去年波兰稳定的经济基本面让我们充满信心。”波兰经济部副部长巴尼亚克说，面对国际金融危机，2009年，波兰国内生产总值增长1.7%，成为欧盟成员国中唯一实现经济正增长的国家。 

 “波兰人就像是欧洲的‘中国人’。”麦依曼说，中国的发展速度世界有目共睹，而波兰如今也成为欧盟经济增长的“领头羊”。波中两国在文化、艺术等众多领域都有相似之处，因此，在今年上海世博会期间，波兰将亮出“1000把伞”计划，寓意是在世博会的“大伞”下，波中双方进行更多领域的深入合作。 

 先看投资。挖掘机轰隆作业，大吊车伸展臂膀，在波兰常常能看到这样的火热场面。“2004年加入欧盟后，大量欧盟援助资金，拉动大规模的基础设施建设，成为波兰经济的新引擎。”波兰基础建设部新闻发言人卡尔平斯基说。 

 据介绍，借力欧盟资金，到2015年，波兰将投入495亿兹罗提，打造全国高速铁路网；到2015年建设1000公里的高速公路，1500公里的快速公路；另外，筹备2012年欧洲杯足球锦标赛，波兰还将先后投资700亿兹罗提，改善相关的体育、旅游等基础设施。卡尔平斯基说：“现在已经有中国企业中标波兰项目，我相信这样的合作今后会更多。” 

 再看消费。总人口3800万的波兰，拥有欧盟内较大的内需市场，如今1/3的国内生产总值来自个人消费，去年波兰私人部门和家庭领域的消费增长达到了2.3%。 

 投资拉动，消费支撑，稳定的经济基本面让波兰绽放笑脸。在波兰采访，不管是在经济部、基础建设部，还是文化部、教育部、旅游局，波兰政府部门都发出这样的信号：“希望更多的中国人了解波兰，更多的中国企业落户波兰，把这里当成欧洲的窗口。” 活力来自竞争力 

 “波兰是一个充满朝气和活力的国家。”波兰企业发展署署长波热娜·卢伯林斯卡说，拥有精力充沛、创业精神强、富有创造性的人民，是波兰最珍贵的财富。因此，波兰馆将主题定为“人类创造城市”，这也与上海世博会“城市，让生活更美好”的主题紧紧相扣。 

 麦依曼说，中国现在正在推进城镇化，而波兰也有极为相似的发展经历。在世博会上，波兰专门制作了一个城市化的专题片，通过解析5个农村家庭的变迁，展示给观众一个年轻、现代、有竞争力的波兰。 

 “欢迎中国企业家一起来建设波兰城市。”波热娜·卢伯林斯卡说，在展会期间，将面向中国企业推出一系列优惠政策，在波兰的14个经济特区，企业可享受免税等优惠，国家财政对投资汽车制造业、电子工业、信息技术工业、生物技术工业行业给予直接的资金援助。 

 “开放的市场，吸引了大批外商投资，这也将成为波兰发展的新活力。”从中国来波兰创业18年的曾小辉，如今已经在科沙林市建起一个工业园，一家自行车厂和一家电视机组装厂，他们生产的自行车不仅在波兰市场占据了16%的份额，而且还远销德国、英国和瑞典等欧盟国家。 

 根据2010年规划，波兰政府今年的主要任务是控制公共支出，增加财政收入，消减公共债务和财政赤字，使波兰成为欧盟最具投资竞争力的国家之一。 

 据麦依曼透露，去年4月15日波兰全面启动世博会工作后，共有30个与经贸有关的波兰代表团赴中国考察，领域涉及矿山、机械、海洋、医药、食品制造等方方面面；展会期间，波中将围绕建筑、环保等专题举办20场圆桌会议；围绕波兰的全球“肖邦年”活动，波兰著名的音乐人、民族歌舞团体都将亮相上海，吸引各国观众感受波兰文化…… 

 “微笑的波兰”充满信心，“微笑的波兰”敞开怀抱。