“国际巨星”为何花落吉利（经济聚焦）
3月28日，吉利与福特正式签署收购沃尔沃轿车公司的协议
作者：王政
时间：2010-03-29

本报记者 王 政 

 北京时间28日21时，浙江吉利控股集团有限公司与美国福特汽车公司在瑞典哥德堡正式签署最终股权收购协议。经过一年多的艰苦谈判，中国民营企业吉利终于以18亿美元的代价，获得了拥有80多年历史的豪华汽车品牌沃尔沃轿车公司（简称沃尔沃轿车）100%的股权以及相关资产（包括知识产权）。今年第三季度完成交割后，吉利集团将保留沃尔沃轿车在瑞典和比利时现有的工厂，同时也将适时在中国建设新的工厂。 18亿美元究竟值不值 

 单单从收购价格上看，福特汽车1999年耗费64亿美元巨资收购的沃尔沃轿车，被吉利以18亿美元迎娶回中国，这看起来是中国企业海外并购的重要案例。那么，在连年亏损之后，沃尔沃轿车如今的“嫁妆”能否算得上丰厚呢？ 

 首先，从收购标的看，吉利将100%拥有沃尔沃轿车品牌，同时拥有沃尔沃轿车的9个系列产品、3个最新平台的知识产权，接近60万辆产能、自动化程度较高的生产线，以及2000多个全球网络及相关的人才和重要的供应商体系。这包含了沃尔沃轿车的所有资产及知识产权。而据中介机构评估，沃尔沃轿车目前的净资产超过15亿美元。 

 其次，从财务数据上看，2009年，吉利总营业收入为42.89亿元，而沃尔沃轿车的总收入约合人民币1000亿元。把总收入超过自己20倍的豪华车巨头沃尔沃轿车收入囊中，吉利的“蛇吞象”之举，有利于迅速做大自身的产销规模。 

 第三，从品牌价值上看，根据美国《福布斯》杂志公布的国际品牌榜显示，拥有百年历史、被誉为“最安全豪华轿车”的沃尔沃轿车，品牌价值高达20亿美元。将沃尔沃轿车收入囊中，利用其高端品牌形象提升自身的品牌形象，对于吉利而言是条捷径。 

 第四，从技术上看，虽然“嫁入”福特之后，沃尔沃轿车的部分产品平台和动力总成与福特共用，但是，沃尔沃轿车仍是一家具备造血和持续发展能力的公司，拥有4000名高素质研发人才队伍与体系能力，拥有可满足欧6和欧7排放法规的车型和发动机等低碳发展能力。特别是沃尔沃轿车在汽车主动、被动安全领域的众多领先技术，以及研发、生产豪华车型的体系能力，更是吉利所缺乏并且孜孜以求的。 选择吉利其实是选择中国 

 自2008年12月4日福特宣布出售沃尔沃轿车以来，业界为这一豪华品牌最终花落谁家进行了种种猜测。虽然，吉利也曾经作为绯闻收购方之一，但一家国内民营汽车企业能够成为优先竞购方，并且最终胜出，还是让许多人感到意外。 

 正如李书福“农村小伙儿追求国际巨星”的比喻那样，在一些人眼中，沃尔沃轿车和吉利并非门当户对。那么，福特为什么会选择吉利呢？ 

 首先，沃尔沃轿车销售额在过去数年来一直下滑，随着2008年国际金融危机的蔓延，沃尔沃轿车出现巨额亏损，成为福特汽车的巨大包袱。2009年，沃尔沃轿车在全球销售约33.5万辆，同比下降10.6%。出售沃尔沃这个亏损大户，并获得一笔宝贵的流动资金，对于正执行拯救计划的福特汽车公司而言，是一个必须完成，而且要尽快完成的任务。 

 其次，选择吉利其实是选择了中国。受国际金融危机的冲击，2009年，全球豪华车市场大幅萎缩。奔驰、宝马、奥迪等一线豪华品牌年销量均出现了较大幅度的下滑，与此同时，中国豪华车市场却以超过40%的增速高速增长，其中，沃尔沃轿车2009年在中国的销量增长了80%以上。因此，对于沃尔沃轿车来说，若想尽快扭亏为盈，选择吉利这一中国买家，显然是个明智的抉择。 

 当然，吉利近年来的快速发展、对知识产权的尊重、善于学习的企业文化、海外收购的成功经验、为沃尔沃制定的雄心勃勃的发展规划，以及掌舵人李书福的个人魅力，也是福特选择吉利的重要原因。 海外并购的重要案例 

 自2008年国际金融危机爆发以来，海外并购就成为国内企业热衷的话题。但是，一年多来，除了个别资源型企业成功走出国门之外，真正实现海外并购的国内制造型企业可谓少之又少。反倒是吉利继2006年10月收购英国锰铜公司、去年3月27日成功收购澳大利亚自动变速箱公司DSI之后，上演“帽子戏法”，“迎娶”了沃尔沃轿车。 

 虽然，吉利收购沃尔沃轿车的具体细节尚未解密，但无论是沃尔沃轿车工会方面曾经的质疑、共有知识产权的交割难题，还是福特方面对收购资金提前到位的特殊要求……从此前媒体的报道中，我们都可以大致了解到此次收购所遇到的门槛。吉利搭建的专业化、国际化并购团队，如何将难题一个个化解，最终“迎娶”回沃尔沃轿车，对日后国内企业进行跨国并购提供了宝贵的经验。 

 此外，对于急于做强做大的我国自主品牌汽车企业而言，如何尽快提升技术研发实力、品牌含金量，在国内市场取得领先优势的同时，打入国际市场尤其是欧美主流市场，一直是亟待破解的课题。自上汽收购罗孚知识产权，成功打造了荣威品牌之后，海外收购就成了自主品牌发展的一条可行路径。鉴于沃尔沃轿车所具备的品牌价值、国际化程度以及所拥有的技术影响力超出罗孚等普通品牌，尤其是其在国际资源对我国自主品牌价值链的补充方面具有的独特优势，吉利收购沃尔沃轿车，无疑是这一道路上迄今为止最富有想象力和前瞻性的案例。 吉利收购沃尔沃始末（链接） 

 2008年底，福特方面宣布出售沃尔沃轿车公司，吉利方面立刻组建了谈判团队赴欧谈判。 

 2009年9月，吉利首度证实竞购沃尔沃。 

 2009年10月28日，福特宣布吉利成为沃尔沃优先竞购方。 

 2009年12月，商务部新闻发言人姚坚表示，商务部支持吉利收购沃尔沃。 

 2009年12月23日，吉利宣布与福特就收购沃尔沃的所有重要商业条款达成一致，标志着谈判进入收尾阶段。 

 2010年3月28日，吉利正式收购瑞典沃尔沃轿车100%的股权。