走进旱区
作者：刘洋;陆代军;何俊昌;吴东俊
时间：2010-03-28

3月24日，四川省南充市高坪区王家店村新建的集中供水站正式通水，看着甘甜的井水喷涌而出，饱受干旱之苦的村民们兴高采烈。　　陆代军摄 
 
 
 小雨未解旱，3月23日，重庆市綦江县上坝村农民蹲在久旱开裂的田地上望天发愁。　　刘 洋摄 
 
 
 云南省宣威市抓紧农时抗旱保春耕。图为3月24日，热水镇党委书记何兴剑（左）跟热水村农民交流绝收小麦地的补救措施。 　　新华社记者 何俊昌摄 
 
 
 面对严重干旱，贵州省公安消防系统积极投身抗大旱、保民生，安顺支队消防官兵为安顺市轿子山镇云盘村村民送去甘甜的饮用水。　　吴东俊摄 
 

 编者按：旱情还在肆虐，炙烤的土地，干渴的生命，大旱牵动着全国人民的心。旱区饮水能不能保证？农业如何最大程度减少旱灾损失？小春损失大春如何补？面对日益增多的异常气候，又该如何应对？请看本报记者发自旱区一线的报道。 

 延伸阅读 

 据水利部统计，中国现有的18.3亿亩耕地中，尚有9.59亿亩是没有灌溉条件的“望天田”，已建成的8.67亿亩灌溉耕地，灌溉水利用率也只有46%。 

 农业部统计数据显示，旱灾严重的云南、贵州两省夏粮产量约占全国夏粮总产的3.8%。 

 2009年，在中央应对国际金融危机冲击政策带动下，我国水利基础设施建设投资规模高达1427亿元。