深化传统友谊　谱写合作华章
——在庆祝中纳建交二十周年招待会上的讲话 （二〇一〇年三月二十六日，温得和克） 中华人民共和国全国政协主席　 贾庆林
作者：李涛
时间：2010-03-28

当地时间3月26日晚，全国政协主席贾庆林与纳米比亚开国总统努乔马、纳米比亚全国委员会主席卡佩雷共同出席在温得和克举行的中纳建交20周年招待会并发表讲话。　　新华社记者 李 涛摄 
 

 尊敬的纳米比亚开国总统努乔马阁下， 

 尊敬的纳米比亚全国委员会主席卡佩雷阁下， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 今年是中纳建交２０周年。在这样一个重要时刻，应卡佩雷主席的邀请访问纳米比亚，并出席庆祝中纳建交２０周年招待会，我感到十分高兴。借此机会，我谨对纳米比亚共和国成立２０周年及中纳建交２０周年，表示热烈的祝贺！向在座各位朋友，并通过你们向热情友好的纳米比亚人民，致以诚挚的问候和良好的祝愿！ 

 纳米比亚是一个神奇而美丽的滨海国家。大海与沙漠毗邻而居，古老与现代交相辉映，人与自然和谐相处，让我们领略到了纳米比亚的独特魅力。纳米比亚人民是勤劳勇敢的人民，犹如迎风斗沙而生生不息的千年兰，为实现国家独立和民族解放，进行了前仆后继、不屈不挠的英勇斗争，为非洲大陆完成非殖民化的历史使命作出了特殊贡献。独立以来，在开国总统努乔马阁下和波汉巴总统的领导下，纳米比亚努力探索适合本国国情的发展道路，国家建设取得了可喜成就。今日的纳米比亚，政治稳定，经济发展，人民安居乐业，焕发出蓬勃的生机与活力。作为南部非洲的重要国家，纳米比亚在地区和非洲事务中发挥了积极作用，为促进南部非洲乃至非洲大陆的和平与发展作出了积极贡献。中国政府和人民为纳米比亚政府和人民取得的成就感到由衷的高兴，衷心祝愿纳米比亚经济社会发展取得更加辉煌的成就。 

 中国和纳米比亚虽然远隔重洋，但两国人民的友谊源远流长、深入人心。早在纳米比亚人民争取民族解放斗争时期，中国人民就坚定地站在纳米比亚人民一边，在政治上、物质上和道义上支持纳米比亚人民反抗殖民主义和种族主义的斗争。纳米比亚也始终把中国视为好朋友、好伙伴、好兄弟。独立之前，开国总统努乔马就七次到访中国，为两国关系的建立和发展作出了重要贡献。中纳两国自那时起结成的兄弟般的战斗友谊，成为两国关系发展的坚实基础。纳米比亚独立的第二天，也就是１９９０年３月２２日，中纳就建立了外交关系，两国传统友好关系从此进入了全面、顺利发展的历史新阶段。 

 建交２０年来，两国政治关系日益密切。胡锦涛主席等中国党和国家领导人访问了纳米比亚，贵国努乔马总统、波汉巴总统也多次访问中国。两国领导人始终从战略高度把握中纳关系大局，为两国政治关系发展指明了方向。中国支持纳米比亚维护国家主权、发展国民经济的努力，纳米比亚在台湾、涉藏等涉及中国核心和重大利益的问题上，坚定地与中国站在一起，在国际事务中与中方保持密切协调与配合，成为相互信赖的朋友和伙伴。纳米比亚支持中国在纳设立航天测控站，成功执行了神舟系列飞船发射和飞行测控任务，为中国载人航天事业的顺利发展作出了重要贡献。 

 建交２０年来，两国务实合作卓有成效。双边经贸合作规模不断扩大，２００９年双边贸易额达到５．７７亿美元，在国际金融危机冲击、全球贸易严重萎缩的背景下逆势上扬９．８％。两国在农业、渔业、矿业和基础设施建设等领域优势互补，成功开展了一系列惠及两国人民的互利合作。中国向纳米比亚提供了各类经济技术援助，包括儿童活动中心、住房、电子政务、农村学校等在内的１３个援建项目已经建成，国防学院和青年培训中心等新项目的筹建工作进展顺利。中国企业在纳工程承包和劳务合作规模不断扩大，两国务实合作方兴未艾。中非合作论坛北京峰会成果在纳米比亚得到积极落实，为纳米比亚人民带来了实实在在的利益。 

 建交２０年来，两国人民友谊不断加深。中国派遣的医护人员连续１４年为纳米比亚患者提供医疗服务。近年来，中国向纳方增派汉语教师，为纳方开设汉语课程，培养汉语人才；大幅增加向纳方提供的奖学金与各种技术培训名额，２００９年２２名纳米比亚青年学生获得中国奖学金赴华深造，８０名政府官员和技术人员赴华参加中国政府举办的各类培训班，还有１１名航天测控技术人员在中国和纳米比亚接受了中方专业培训。两国地方交往日益密切，已有九对城市结为友好城市，还有一些城市正在积极探讨建立友好合作关系。纳米比亚已成为中国公民出境旅游目的地国，两国各领域、各层次交流日益频繁，相互了解和传统友谊不断加深。 

 回顾２０年的光辉历程，中纳传统友谊经历了时间和国际风云变幻的考验，成为两国和两国人民的宝贵财富，堪称中国同非洲乃至广大发展中国家友好合作的典范。在庆祝中纳建交２０周年的特殊时刻，我们更加钦佩中纳友谊开拓者和奠基人的远见卓识，更加珍惜中纳人民为此付出的艰苦努力。在此，请允许我向培育和开拓中纳友谊的老一辈领导人表示崇高的敬意，向所有关心中纳关系发展、为增进中纳人民友谊作出积极贡献的各界人士表示衷心的感谢！ 

 回顾中纳关系发展的不平凡历程，我们更加深切地体会到：必须坚持继往开来、世代友好，不断巩固和发展两国人民的传统友谊，这是两国关系发展的重要基础；必须坚持政治上相互尊重、相互平等，国家不分大小、贫富、强弱一律平等，尊重对方主权，尊重对方国情，尊重对方人民的意愿和选择，这是发展两国关系的前提；必须坚持经济上互惠互利、合作共赢，以合作促进共同发展，在合作中实现互利共赢，这是两国关系持久发展的动力；必须坚持在国际事务中加强协调、密切配合，在涉及对方核心利益的问题上互相支持，在涉及共同利益的问题上友好协商，这是保证两国关系长期健康发展的重要条件。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 当今世界正处在大发展大变革大调整时期，世界多极化和经济全球化深入发展，世界政治经济格局加速演变，国际金融危机影响深远，各国相互依存日益加深。中国和纳米比亚是亲密无间的全天候朋友，是彼此信赖的伙伴和兄弟。加强两国友好合作关系，符合两国和两国人民的根本利益，有利于加强中纳、中非乃至发展中国家的整体团结合作，有利于促进地区和世界的和平、稳定与发展。２００７年２月，胡锦涛主席成功访问纳米比亚，与纳方领导人就深化两国关系达成了一系列重要共识，为中纳关系长远发展指明了方向。中方十分珍视与纳米比亚的传统友谊，愿与纳方共同努力，认真落实两国领导人达成的共识，把中纳友好合作关系不断提升到新的水平。为此，我愿提出以下建议。 

 第一，巩固传统友谊，深化政治互信。两国老一辈领导人克服种种困难、历尽千辛万苦培育和建立起来的中纳传统友谊，是中纳双方长期同舟共济、真诚合作的结晶，是两国人民的宝贵财富。我们应在传承两国传统友好的基础上，继续加强高层交往，经常就共同关心的重大问题互通情况，推心置腹地交换看法，加强治国理政经验的交流互鉴，加深彼此了解，增进战略互信，推动两国关系在新形势下不断向前发展。双方应进一步扩大两国政府、政党的友好交往，加强中国全国人大、全国政协同纳米比亚国民议会、全国委员会的相互交流，深化友谊与合作，巩固和发展两国良好的政治关系。 

 第二，加强经贸合作，实现互利双赢。中纳经济互补性较强，合作潜力巨大。去年１１月，温家宝总理在中非合作论坛第四届部长级会议上宣布了推进中非合作八项新举措，涵盖农业、粮食安全、科技、环境保护、清洁能源、投资、医疗卫生、教育等领域，这为加强中纳经贸合作提供了新的契机。中纳双方应同心协力，在中非合作论坛框架下不断拓展合作领域，创新合作模式，推动两国贸易发展，加强在矿产、农业、渔业、旅游等领域的务实合作。中方将继续鼓励和支持有实力、信誉好的中国企业到纳米比亚投资兴业，积极参与纳米比亚的建设与发展。 

 第三，扩大人文交流，促进世代友好。中纳双方应继续积极推动在教育、文化、卫生、科技、新闻等领域的友好交流，不断扩大地方和民间交往，增进两国人民的相互了解和友谊，进一步夯实中纳友好的社会基础。特别是要鼓励和支持中纳两国青年加强交流，为中纳关系发展注入新的活力，使中纳友谊代代相传。中方愿在原有基础上增加政府奖学金名额，继续做好援纳医疗队派遣工作，并通过多种渠道和方式为纳培训急需的专业人才。中方欢迎纳方参加２０１０年上海世博会，向中国民众和世界展示纳米比亚的文明与进步。 

 第四，密切协调配合，维护共同利益。中纳都是发展中国家，都有为争取民族独立进行长期艰苦奋战的经历，都面临着国内发展的重要任务。相同的经历、相同的处境、相同的任务，决定了中纳之间有着许多共同的语言、共同的利益，在许多国际和地区问题上有着相同或相似的立场。双方应进一步加强在国际和地区问题上的磋商与协调，密切在联合国、世界贸易组织等国际机构中的合作，就应对国际金融危机、气候变化、联合国改革、多哈回合谈判、实现千年发展目标等问题及时沟通、密切配合，维护双方及广大发展中国家的共同利益，为本地区和世界的和平、稳定与发展作出贡献。 

 女士们、先生们、朋友们！ 

 伴随着历史前进的脚步，中纳友好合作关系正在迎来新的发展前景。我们坚信，只要我们一如既往，保持兄弟般的团结协作，老一辈领导人共同缔造和精心培育的中纳友谊就一定能够薪火相传、发扬光大，中纳友好合作关系就一定能够像钻石一样牢不可破、永放光芒。让我们携手并肩、戮力同心，不断开创中纳友好合作新局面，共同谱写两国人民友谊新篇章！ 

 （本报温得和克３月２７日电）