着眼下一个60年
——习近平访问芬兰罗瓦涅米市侧记
作者：杜尚泽
时间：2010-03-29

本报记者 杜尚泽 

 湖光山色，温婉宁静。千湖之国芬兰，在中芬建交60周年之际，迎来了习近平副主席一行。 

 国逢喜事精神爽。这两天，行程安排格外紧凑的习副主席，当地时间3月26日在赫尔辛基同哈洛宁总统会谈，并先后会见了尼尼斯托议长、芬议会各党派及芬中友好小组成员、出席中芬工商界晚宴。第二天一早，习副主席又奔赴芬兰北部的罗瓦涅米市进行考察访问，那里以森林产业著称。刚刚参加完欧盟首脑会议的芬兰总理万哈宁连夜赶回芬兰，全程陪同习副主席赴罗瓦涅米市访问。这一特殊的外交礼遇，凸显了芬兰政府和人民对中国的友好情谊，寄托着进一步发展中芬关系的热切期盼。 “高空”的对话交流 

 万里高空。时间上午8时40分。习副主席专机内。中芬两国领导人就中芬关系60年历程及其未来发展，尽情畅谈，进行着外交史上少有的“高空”对话与交流。 

 “尊敬的万哈宁总理，尊敬的习副主席，我们的飞机正由赫尔辛基前往罗瓦涅米……”机窗外银装素裹，渐渐勾勒成一幅水墨画。机舱内，习副主席和万哈宁总理相对而坐、促膝长谈。 

 “非常赞赏中国政府以您访问芬兰的方式来庆祝芬中建交60周年；也非常想念奥运会期间我在北京的一周。”万哈宁总理的开场白，一下拉近了宾主的距离。 

 习副主席诚挚地说：“贵国给了我们很高的礼遇和热情款待。正像您所说的，时值两国建交60周年，我们的访问就是要着眼未来，推动两国关系在下一个60年深入发展。” 

 “我们十分钦佩在国际金融危机下，中国仍然能保持经济增长。”万哈宁总理赞赏道：“两国经贸投资活跃，中方投资对芬方非常重要，尤其是经济困难时期。”…… 

 “很期待访问芬兰北部地区，一片湖泊、一片森林、一片平原，分布非常均衡。” 

 “昨晚的中芬工商界晚宴上，见到31年前我随访芬兰时负责接待中国政府高级代表团的外贸与发展部韦于吕宁部长。31年后能再次同他在芬兰重逢，真是有一份意外的惊喜。” 

 …… 

 叙友情，谈发展，话合作。舱外春寒料峭，舱内春风拂面。90分钟的航程，转瞬即逝。 林海雪原观伐木 

 一下飞机，直奔林场。 

 茫茫林海雪原，如母亲的怀抱，辽阔而宽厚。汽车停在芬欧汇川公司的电脑伐木场。好客的萨米人，生起篝火，送上浓香的浆果茶，为远方的贵客驱寒保暖。 

 “芬兰70%的陆地被森林覆盖”，听到习副主席对浆果茶的赞扬，万哈宁总理介绍说：“森林里到处都是浆果。我们非常喜爱森林，喜爱大自然。”“罗瓦涅米和哈尔滨建立了友好关系，常有往来。” 

 公司副总裁索世民说：“也许我们芬兰是唯一一个感觉室外20度太热、室内桑拿太冷的国度。”一句话，引起空旷的林场笑声一片。 

 习副主席的目光穿过树林——一辆“魁梧”的林地采伐机整装待发。一声令下，操纵手臂抓住树干、丈量直径、切割树桩、去除树枝、传输数据。短短几秒，一气呵成！ 

 “这是全伐还是间伐？”“树木生长期是多少年？”“砍下的树枝有什么用途？”……习副主席问得仔细，林场主答得认真。万哈宁总理插话说：“芬兰非常重视保护森林，部分树枝运走加工成生物燃料，部分留下当森林肥料。我们会选择在树的最佳采伐期采伐。”习副主席凝神倾听、频频点头。 

 “现在伐木工人稀缺吗？”习副主席又问。 

 “50年代，芬兰有50万林场工人。现在只有7000人了。90%的树是使用采伐机完成伐木作业的。”万哈宁总理指着采伐机邀请道：“您有兴趣到上面坐一坐吗？” 

 习副主席欣然同意。他利索地攀上2米多高的采伐机，视野豁然开阔。一棵棵云杉昂首挺胸，枝叶随风轻舞。当得知一台机器一天采伐量就有100立方米时，习副主席赞扬道：“效率非常高！你们在电脑伐木方面有很多好经验，值得我们学习借鉴。” 抚今追昔话未来 

 一路上，习副主席和万哈宁总理时而谈气候变化、生态保护，时而聊发展方式、经贸合作。聊到两国60年来的深厚友谊，他们都如数家珍—— 

 习副主席说：芬兰是最早同新中国建交的西方国家之一，中芬关系凝聚了几代人的智慧和心血。建交60年来，两国虽然相距遥远，但两国人民的友谊跨越千山万水，经受住了时间考验，历久弥坚！ 

 万哈宁总理也深有感触：两国之间有悠久的友好交往历史。1953年两国签署了贸易协定，近年来贸易往来很活跃。中国连续7年成为芬兰在亚洲的最大贸易伙伴。 

 …… 

 罗瓦涅米是圣诞老人的故乡。市长加丁特意准备了几封从中国寄来的贺卡。 

 习副主席拿起一张贺卡，大声阅读：“圣诞老人您好！我是一名初中生，仍想做回小孩。您不仅属于芬兰，也属于世界。有了你，我们都保持一颗童心。” 

 万哈宁总理也挑出一张贺卡，他煞有介事地看了看贺卡上的中文：“这是一个8岁孩子写的，有一个错别字。” 

 他把贺卡递给习副主席，两人相视大笑。贺卡上写的是：“我们是一群即将升入大学的年轻人……” 

 欢乐融洽的气氛中，两位领导人不约而同地聊起青年一代。 

 习副主席铿锵有力地说：“两国人民相互了解、信任和友好是中芬关系持续发展的基础。希望大力加强人文交流，希望进一步密切青年一代的交流，中芬友好要代代相传……” 

 晚上5时许，习副主席将要作别万哈宁总理，飞赴瑞典。飞机舷梯下，两双手紧紧地握在一起，相约中国再见。 

 （本报芬兰罗瓦涅米3月27日电）