A股 能否虎虎生威(热点聚焦)
进入虎年以来，股市一直处于弱势调整中
作者：田俊荣;许志峰;刘洲军
时间：2010-03-29

目前，A股市场反复震荡，捕捉热点颇有难度。　　刘洲军绘 
 

 本报记者 田俊荣 许志峰 今年以来A股市场的下跌也可理解为股指涨速过快后的调整 

 置身虎年，A股市场的投资者不仅没有迎来企盼中的“虎头”行情，反而遭遇了“拦路虎”。 

 数据显示，今年1月1日至3月18日，上证综指累计下跌231点，跌幅为7.05%。而同期美国道琼斯工业平均指数上涨306点，涨幅为3.37%；英国伦敦金融时报100指数上涨4.24%；日本日经225指数也有1.87%的上扬。此外，韩国、印度等诸多海外股票市场的表现也要远远强于A股。A股市场几乎成为新兴市场中表现最差的市场。 

 股市是经济的“晴雨表”。然而今年以来，为什么经济率先回升向好的A股市场一直处于弱势调整中，其表现远不如经济复苏乏力的美、日等国股市？ 

 “这段时间A股市场的弱势，要放在2008年底以来全球股市反弹的大视野下去理解。”英大证券研究所所长李大霄表示，一年多来，A股市场先于外围市场见底，并且在涨幅上高于外围市场。上证综指自1664点以来，最高涨至3478点，最高涨幅为109.01%，而美、英、日、韩等海外股市的最高涨幅均不到1倍，分别为64.64%、60.88%、55.66%、83.44%。“因此今年以来A股市场的下跌也可以理解为是股指上涨速度过快后的调整。” 

 当然，这段时间A股市场走弱也有其内在原因。首先，流通市值规模在迅速扩大。“去年上证综指3478点时，A股市场可流通市值占总市值的比重约为50%左右，而今年1月1日，这一数字已增至61.28%，到3月19日更是达到63.8%。预计到今年底，A股90.04%的市值将实现全流通。”李大霄说。 

 其次，融资速度快于引入资金的速度。今年1、2月份，A股市场融资额分别为513.71亿元、579.44亿元，高于去年新股发行以来的月均融资额。 

 此外，正是由于中国经济回暖势头强劲，投资者开始担忧经济刺激政策退出，这也使A股市场像“头戴紧箍咒的孙悟空”，难以有出色的表现。 市场处于由流动性驱动转到上市公司业绩驱动的轨道 

 去年以来，政策走向一直是影响股市的重要因素。当前制约市场上行的短期压力，一个重要原因无疑是市场对政策紧缩的预期。 

 易方达基金北京公司总经理刘超安认为，投资者对于这种紧缩政策的担忧过于敏感，从宏观政策角度来看，确实有收紧趋向，但以历史经验看，只要经济向好，即使加息也不会对股市造成根本影响。 

 他认为，目前经济回升向好的迹象已非常明显，有几个现象可以说明：第一是春节的消费品零售额，达3400亿元，同比增长了17.2%；第二是1月份用电量，同比增长了17%，剔除春节因素影响后，增幅也相当可观，这17%用电量的增长，主要来自工业经济的强劲增长；第三是招工难，以广东为例，企业有大量订单，却招不到人。 

 刘超安说，2009年以来，A股市场股指运行主要靠流动性，但不能忘记一个基本事实——能够给投资者带来回报的不是流动性，不是股指运行本身，而是上市公司的业绩。从中长期投资角度来讲，3000点向下的空间是有限的。中国未来上市公司业绩肯定要增长，业绩的增长必定带动市场的上升。目前A股市场处于由流动性驱动转到上市公司业绩驱动的轨道，政策的边际影响在递减。但这种转变需要一个过程。 

 截至3月24日，已有627家上市公司公布了2009年年报。数据显示，得益于2009年经济回暖，市场需求回升并带动产品价格上涨，半数以上已公布年报上市公司的毛利率出现提升。 

 李大霄认为，今年A股市场上市公司利润增幅可达25%左右，业绩的确定性成长能抵消流通规模的扩大和估值的回归。“今年是震荡年，震荡中市场重心上移的概率偏大一些。” 

 上投摩根基金管理公司副总经理侯明甫认为，目前中国经济已率先走出国际金融危机冲击的泥潭，因此前期经济刺激政策必然会作出相应调整，包括加息在内的政策可能会相继出台，未来市场流动性将继续呈现收紧态势，但基于未来经济强劲增长的预期，目前A股市场整体估值水平处于合理区间。“因此，今年A股市场将继续呈现区间震荡的态势，反弹行情和市场结构性机会还会不断上演，整体形势仍是乐观的。” 

 此外，专家认为，目前股指期货、融资融券等重大制度创新正在加紧推进。从历史上看，重大制度推出前后，A股市场运行通常较为平稳。如果观察股权分置改革、中小板开市、创业板开市前后三个月A股市场的运行情况，可以发现股指的波动幅度相比之前都会有所收敛，基本维持在正负10%的区间内。因此，从制度创新能够实现平稳推出的角度考虑，也需要一个相对稳定的市场环境。 在充满不确定性的市场中寻找能带来确定性盈利增长的热点 

 面对虎年股市，投资者究竟该如何操作？ 

 “对于价值型投资者来说，6124点时需要淡泊，1664点时需要勇气，而现在3000点时则需要坚持。”李大霄坦言，“3000点不是行情的终点。”他建议，价值型投资者不妨关注以金融、地产等蓝筹股为代表的价值低估型品种和以高科技股为代表的新兴产业品种。 

 “至于交易型投资者，今年需要敏锐捕捉市场热点，准确把握市场波段。”李大霄说，“如果说6124点时是整体泡沫，那么现在3000点左右则是局部泡沫与局部洼地并存。建议投资者尽量避开炒作过高的题材股、概念股。” 

 工银瑞信基金投资经理王筱苓认为，今年投资最重要的一个原则，是要降低盈利预期。不能戴着2009年的“眼镜”来预期2010年的市场走势。跌多了买，涨多了卖，避免坐过山车。积小胜为大胜，而不是毕其功于一役。今年最大的盈利机会在于个股的选择。虽然从整体来看市场估值合理，但依然会有公司尚未被投资者真正认识，这正是需要去深度挖掘的地方。 

 业内人士表示，今年A股市场充满了不确定性：加息有不确定性、海外经济和市场走向有不确定性、国际大宗商品价格和人民币升值有不确定性。因此，投资者应当高度关注基本面，关注政府经济发展思路和政策，从中寻找能带来确定性盈利增长的热点。 

 上投摩根基金管理公司副总经理侯明甫认为，今年长期投资的逻辑应该是内需启动、新兴产业和区域振兴。“这三大投资机会将是长线投资的主线”。 

 有业内人士认为，今年除了寻找热点之外，还可以在震荡调整中寻找被“错杀”的优质股票。一旦股指回调难免良莠不分、泥沙俱下，此时恰恰会冒出宝贵的投资机会。 

 由于市场波澜不惊，基金的发行近期也受到冷遇，新基金首发规模创下新低。不过，这可能正是买入基金的好机会。 

 统计显示，2009年净值增长前八名的偏股型基金中，有4只基金是2008年下半年成立的。这4只基金首发规模都很小，除1只基金有13.88亿元外，其余3只基金首募规模均未超过4亿元。但它们却把握了2009年快牛行情之前的建仓时机，均取得了100%以上的净值增长率。同样的现象也出现在2005年下半年，当时市场极度低迷，7月份新基金平均首发规模只有5亿元。但是在这个阶段发行的新基金后来也多数取得了优秀业绩，产生了很多今日的“明星基金”。相反，很多在市场火爆时发行的大盘基金，此后却表现平平。因此，专家建议，投资者也可以考虑反向操作，在市场低迷时“潜伏”新基金，提前布局新一波行情。