让民企更好地“走出去”（感言　特别策划·非公经济如何更有作为）
民企往往更容易被东道国企业、政府和境外舆论所接受
作者：吴齐强
时间：2010-03-26

全国工商联副主席科瑞集团董事长　郑跃文 
 

 民营企业要想更有作为，积极“走出去”是重要战略选择。落实“走出去”战略，国有、民营各具优势，民营企业机制活、决策快。但民企往往更容易被东道国企业、政府和境外舆论所接受。 

 当前，民营企业“走出去”的愿望十分强烈。国际金融危机给有条件的民营企业“走出去”提供了难得机遇。低价并购、获取重要战略资源、获取技术和全球营销网络的例子不胜枚举。2009年8月，我们收购了拥有全球第二大锂辉石矿的澳洲上市公司，并以澳洲为原料基地，在江苏张家港保税区建设中国最大的电池级碳酸锂项目。由于我们是非公企业，我们在境外收购企业和重要战略资源，外面遭遇的阻力要比国有企业“走出去”小得多。 

 遗憾的是，我国实施“走出去”战略已经十多年了，但民营企业“走出去”还存在不少的困难和困惑。我们对境外投资的行政审批程序过于繁琐，相关配套政策不到位。有些地方政府担心开展对外投资可能会影响当地GDP增长和税收增长，对于制定鼓励“走出去”的优惠政策缺乏积极性，造成“走出去”工作存在“两头热、中间冷”的不利局面。 

 此外，“走出去”服务保障体系发展滞后，非公企业难以得到有效的金融支持、业务指导、信息服务和权益维护。服务“走出去”的商会、协会组织发展滞后，特别是按照市场化原则和国际化方式设立和运作的专业商会组织数量很少，运作机制尚不健全。 

 开放是增强经济增长内生动力的重要条件，“走出去”是民企发展壮大的内在要求。让企业更好地“走出去”，国家应在法律、政策等方面予以大力支持。首先，尽快制定并出台“企业海外投资促进法”，为企业“走出去”提供法律支持与保障。其次，建立健全“走出去”的政策促进体系，在行政审批、财税扶持、金融支持、信息服务等方面予以支持。其三，建立健全“走出去”的服务保障体系，加快筹备成立“中国民间国际商会”，围绕民营企业“走出去”的所需、所急和所困，提供服务、反映诉求、维护权益、规范自律。 

 本报记者 吴齐强整理