信息不对称·信用危机·金融危机（学术随笔）
作者：陈建中
时间：2010-03-26

市场经济是信用经济，缺乏信用就难以达成市场交易。可以说，市场经济体制是以社会信用管理体系为基础的。这次国际金融危机实质是信用危机，是美国房地产泡沫破灭引发的消费信用危机，是金融创新与银行信用危机，也是金融监管与政府信用危机。而信用危机的根源则在于信息不对称。信息不对称，不仅会使交易有失公允、加大交易成本，而且存在极大的信用风险。可以说，每一次经济危机包括这次国际金融危机的一个重要根源就是信息不对称。 

 所谓信息不对称，是指市场交易的各方所拥有的信息不对等，其中一方比另一方占有较多的相关信息，处于信息优势地位，而另一方则处于信息劣势地位。在市场经济条件下，市场交易主体不可能占有完全的市场信息，其获得的信息都是不完全的，只是掌握的程度不同而已。换句话说，现实中市场信息不对称、不完全、不确定是一种常态。一般情况下，尽管存在信息不对称，但尚不足以影响生产与销售的有效运行。特殊情况下，信息不对称却会导致市场失灵，甚至会产生信用危机和经济危机。 

 为什么信息不对称会导致信用危机呢？这是由资本的逐利性所决定的。市场主体特别是占有信息优势的一方为了追求利益最大化，可能会故意隐瞒相关信息，或者采取投机、欺诈行为，对另一方的利益造成损害。信息不对称的情况累积起来，就会破坏市场的正常运行。诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格利茨就认为，市场职能是不完善的，常常受到破坏，理由不外乎是市场参与者得不到充分的信息。 

 信息不对称会产生哪些信用风险呢？首先是道德风险。拥有信息优势的一方为了追求自身利益而故意隐瞒相关信息，造成另一方的利益受到损害，增加了交易风险和交易成本。其次是委托—代理风险。为了追求自身利益最大化，代理人往往会隐瞒或虚报真实情况，误导、欺骗委托人，由此引发信用风险。再次是逆向选择风险。即拥有信息优势的一方隐瞒相关信息，获取额外利益，导致不合理的市场状态。典型的经济学案例是关于旧车市场的分析。买卖双方对旧车质量信息的掌握程度是不对称的，买主按照旧车质量的概率分布，只愿按预期的平均质量付钱，这样优质旧车的市场价格就被低估了，将退出市场；而劣质旧车的市场价格被高估了，则愿意成交。重复博弈的结果，市场上只有劣质旧车的买卖能够成交。因此，信息问题有可能导致市场萎缩，导致市场上只有劣质品，甚至导致整个市场崩溃。 

 其实，信息不对称造成的信用风险还不止于此。1929年发生的世界经济危机是一场生产过剩的危机，造成危机的一个重要原因就是市场信息不对称。例如在商业信用中，买卖双方赊购商品这种借贷关系的发展，一方面加速了商品资本的形态变换和资本的循环与周转，从而促进了扩大再生产；但另一方面，信用的扩张也会助长买空卖空和投机交易，这又会加剧市场的盲目性和生产的无政府状态，使虚假的市场需求信息所造成的表面繁荣掩盖了商品滞销的真相，从而加深了生产过剩的经济危机。 

 这次美国次贷危机实际上是一场消费过剩的危机，其中的重要原因也是市场信息不对称。表面的市场繁荣，使银行千方百计地向信用度极低的借款者推销住房贷款。抵押贷款及金融衍生产品，一方面使商品、票据、有价证券等提前转化为货币现款，对加速资本周转、刺激扩大再生产起着推动作用；另一方面形成虚假的社会需求信息，导致信用膨胀，助长投机活动，从而加深了生产与消费之间的矛盾。一旦经济下滑，房价暴跌，泡沫破灭，便会引发消费过剩的信用危机和金融危机。