习近平同白俄罗斯总统卢卡申科会谈
作者：饶爱民;杜尚泽
时间：2010-03-26

3月24日，正在白俄罗斯访问的国家副主席习近平在明斯克同白俄罗斯总统卢卡申科举行会谈。　　新华社记者 饶爱民摄 
 

 本报明斯克３月２５日电 （记者杜尚泽）正在白俄罗斯访问的国家副主席习近平当地时间２４日在明斯克同卢卡申科总统举行了会谈。 

 习近平首先转达了胡锦涛主席的亲切问候。他说，建交１８年来，中白关系始终保持健康稳定发展势头。特别是近年来，在两国最高领导人关怀和推动下，中白关系迈入全新发展阶段。两国在政治上相互信任，经济上互利合作，文化上相互借鉴，在国际事务中密切协调和配合。两国关系堪称国与国关系的典范。 

 习近平说，中国政府视白俄罗斯为真诚的朋友和值得信赖的伙伴。推动中白关系长期健康稳定发展，是中国政府坚定不移的政策，符合两国和两国人民根本利益，也有利于维护地区和平稳定。习近平就进一步发展两国关系提出五点建议： 

 （一）保持高层交往，深化政治互信。两国领导人、立法机构、政府、政党可通过各领域、各层级交往，就双边关系及重大国际和地区问题及时交换意见，深化相互理解，协调彼此立场，为双边关系发展奠定更加坚实的政治基础。 

 （二）加强相互支持，维护共同利益。中方赞赏并感谢白方在台湾、涉藏、涉疆等问题上坚定支持中方，理解和尊重白俄罗斯政府和人民根据本国国情选择的发展道路和奉行的内外政策。 

 （三）推动务实合作，促进共同发展。双方应抓住机遇，将两国合作规划与各自发展战略有机结合起来，推动基础设施建设、通信、能源、高科技等大项目实施，挖掘合作潜力，充实双边关系内涵。 

 （四）加强人文交流，巩固传统友谊。中方高度重视两国青年交往，愿积极考虑年内启动两国青年团组互访。中方愿继续推动中白教育、科技、文化等领域交流合作，鼓励留学生交流，支持文化团体访演和举办文化日活动，鼓励两国公民赴对方国家观光旅游，支持在白俄罗斯推广汉语教学，加强两国人民相互了解，夯实两国关系的社会基础。 

 （五）密切国际合作，加强协调和配合。中白在应对国际金融危机冲击、应对气候变化、联合国安理会改革等重大国际问题上的立场相同或相近，双方加强协调和合作，有利于维护两国根本利益和战略关切，也有利于地区和平、稳定、发展。 

 卢卡申科感谢胡锦涛主席问候。他说，白中两国有着非常良好的双边关系。这种关系建立在高度的政治互信、平等互利的经济合作和真诚友好的社会基础上。白俄罗斯现在、将来都是中国坚定的好朋友、好伙伴。白方高度评价中国的伟大成就，感谢中方长期以来向白方提供的无私援助。习副主席此次访问及其签署的合作文件，将极大帮助白俄罗斯的经济社会发展，推动白中双方的合作，造福两国人民。 

 会谈前，卢卡申科总统在总统府广场为习近平举行了隆重的欢迎仪式。会谈后，双方共同出席了有关经济、技术、金融等领域价值约34亿美元的合作文件签字仪式，并共同会见了中白两国企业家。