回良玉出席中印工商界午餐会并致辞
作者：廖政军;王磊
时间：2010-03-27

本报新德里３月２６日电 （记者廖政军、王磊）中国国务院副总理回良玉２６日在印度首都新德里出席了中印工商界午餐会并发表致辞。 

 回良玉积极评价中印经贸关系。他说，近年来，中印经贸合作成绩显著，成为双边关系的突出亮点。两国经贸合作有以下特点：一是双边贸易增长迅速。２０００年到２００８年，中印贸易额从２９亿美元增长到５１８亿美元。目前，中国是印度第二大贸易伙伴，印度是中国在南亚最大贸易伙伴。二是基础设施合作逐年推进。２００６年以来，中方在印度建成项目价值累计１１１亿美元，为印度基础设施改善作出了贡献。三是双向投资稳步发展。印度累计对华投资已超过３亿美元，中国对印累计投资达２．６亿美元，投资领域涉及电信、软件、医药等新兴产业。 

 回良玉指出，中印两国经济快速增长，扩大合作与交流潜力巨大，前景广阔。中印加强合作，不仅利在双方，也将惠及世界。他就新形势下推动中印友好合作提出四点建议：一是增强战略互信，推动互利合作。中印经济互补性很强，两国在信息产业、制造业、农业、基础设施、节能环保等领域各有所长，完全可以取长补短，互通有无。二是加强经贸往来，促进平衡发展。中国一直积极采取措施扩大从印进口，并欢迎印企业家来华投资，带动印对华出口增长。中国致力于扩大内需，也为印度等国外客商提供了广阔商机。三是强化企业交流，创造良好环境。双方应积极采取措施，为两国企业和人员来往提供便利。积极推进贸易投资便利化，创造平等、透明的投资经营环境。四是深化多边合作，维护共同利益。双方在应对国际金融危机、改革世界经济治理机制、推进多哈回合谈判，应对气候变化等重大国际问题上，加强沟通协调，共同为促进世界经济平衡协调发展作出贡献。 

 回良玉还简要介绍了中国政府应对国际金融危机的举措和成效，以及当前中国宏观经济政策的方向和重点。 

 当天，回良玉还会见了中国驻印度使馆工作人员、中资机构、华侨华人和留学生代表，与在印中资企业座谈，并考察了印度农业科学院。