创造，让企业挺起脊梁（一个镇　一个湖　一个村　一个厂·落实“八个加快”　践行科学发展）
——广东格力电器股份有限公司调查
作者：李刚
时间：2010-03-26

本报记者 李 刚 

 加快经济发展方式转变是我国经济领域的一场深刻变革，关系改革开放和社会主义现代化建设全局。加快推进自主创新，提高自主创新能力，是加快发展方式转变的重要支撑。 

 我国科技创新能力不断提升，据世界知识产权组织的数据显示，去年我国申请国际专利7946项，跃居全球第五。 

 家电行业是30年来我国发展起来的最成熟的行业之一，是“中国制造”的重要代表。2009年家电业工业总产值达到7432亿，累计出口额313.24亿美元，但在庞大的生产能力后面，核心技术缺乏制约着中国家电制造企业进一步发展壮大。 

 今年3月，国际金融危机余波未息，在北京召开的“中国创造与消费者权益大家谈”集会上，广东格力电器股份有限公司总裁董明珠宣读了《中国创造之路倡议书》。有人不以为然：核心技术处处受制于国外，就凭借目前家电企业这点技术“家底”谈“中国创造”有点“天方夜谭”！但是，作为改革开放中成长起来的企业，格力对“创造”一词有特别的理解。 不掌握核心技术，就没有脊梁 

 与日本大金工业株式会社会长兼CEO井上礼之紧紧握手的那一刻，格力电器董事长朱江洪热情洋溢的脸上闪过了一丝不易被人觉察的凝重，按照格力与大金的协议，今后双方共出资9.1亿元人民币组建两家合资新公司，分别从事变频压缩机及精密模具开发，并共同研发第四代变频空调，两家新公司均由格力控股。这次合作被业内称为“全球制冷行业最大的合作案例”。 

 而就在2001年底，朱江洪带着他的技术团队到日本，登门拜访三菱。“‘一拖多’空调是市场趋势，那时我们想用最快的速度生产出这样的产品，最便捷的办法就是购买技术。我当时打算花3亿元买三菱垄断的多联式中央空调技术，却万万没料到被对方一口拒绝了。”朱江洪说。 

 当时他还天真地认为，既然成套技术不能转让，那能否买些散件回去，自己试着组装，慢慢研究？哪知道人家连散件也不卖。朱江洪说：“现在我能理解当时三菱的态度了。花了10多年研发的核心技术，怎么可能那样轻易地转让给别人？但当时对方的态度的确让人接受不了。” 

 在日本碰壁后，朱江洪发誓必须攻克这个难关。在仅有一本说明书的情况下，他们用了两年的时间，终于攻克了“多联式中央空调”技术，打破日本企业对关键技术的垄断。紧接着，格力相继研发出变频多联中央空调、变容多联中央空调等系列产品，形成了较为完备的中央空调产品群。从此，格力开始了真正的技术创新之路。 

 “与大金合作之前，格力已经拥有了变频空调的全部自主知识产权，变频压缩机、变频器、功率模块等等格力都可以生产，这就是大金愿意与格力共享技术的关键。”朱江洪说，“一个不掌握核心技术的企业，永远没有脊梁。” 创新，必须增加研发投入 

 在一些家电企业纷纷进行多元化扩张、选择“做大”的时候，格力埋头专注于空调核心技术的研发工作。创新，必须大幅提升研发投入。2009年格力电器预计销售额420亿元，研发投入20亿元。研发投入整整比上一年增加了1倍。 

 回想起当年格力起步阶段，朱江洪每次去国外出差，都会背回来一台新式空调，然后在厂里分解成一个个零件，分析压缩机与主机叶片的位置、冷凝管的弯曲、散热片的分布……现在格力的研发条件与水平已不可同日而语了。 

 目前，格力电器拥有全球著名的空调研发中心，成立了制冷技术研究院、家电技术研究院、机电技术研究院三个专门从事基础性技术研究的研发机构，有300多座具有国际水准的实验室，拥有2000多名技术人才的研发团队。这样的技术力量，使格力拥有3000多项国内外专利技术。 

 技术创新给格力带来了丰厚的回报。据格力电器总裁董明珠介绍，由于国际金融危机对出口业务的影响，2009年格力电器总销售额基本与上一年持平，但利润增长达到40％。 

 放眼我国的家电制造业。上世纪90年代初，我国家用空调几乎是清一色的国外品牌。但如今，国产空调已牢牢地占据95%的市场份额，而且海尔等品牌，已经进入了欧美等高端消费市场。 “敬业、创新”要根植于每个员工心里 

 早在1995年格力空调进入意大利市场之初，朱江洪来到意大利考察，一个客户就向他抱怨格力空调噪音太大，要退货。打开机壳一看，原来由于工人操作不严谨，空调外壳里的一块小海绵没有贴好，粘到了主机叶片上导致异响。 

 这件事一直被格力视为 “奇耻大辱”。 

 “静音技术”为空调企业关键技术之一，为了降低空调噪音，10多年来格力坚持投入巨资，相继开发完善了超静音技术和室内静音环境控制技术等系列技术，但如果花费企业无数心血与财力研发的尖端技术，却因为生产环节乃至最后的安装环节的“不严谨”而大打折扣，则是企业最大的遗憾。 

 回想二十多年来国内家电制造业的成长历程，董明珠认为，一个企业仅凭借几件技术、几个研发中心，不足以完成从“制造”到“创造”的进化。只有将“敬业、严谨、创新”贯穿到每一道工序，根植于每个员工的心里，才能真正开花结果。 

 当然，在经济全球化的大潮中，我国制造业迈向“创造”，仅仅是萌芽和开始，因为“中国创造”需要的不仅仅是技术，还需要全新的理念、优势的产业和众多世界知名品牌。