设立欧洲货币基金的“三道槛”（经济透视）
作者：吕鸿
时间：2010-03-25

近来，欧盟内部有关设立欧洲货币基金（EMF）的讨论不断升温。作为一种新机制，该基金能够对深陷债务困境的成员国施以援手，从而避免今后发生诸如希腊债务危机的情况。但是，随着有关讨论的日渐深入，包括起初表态支持设立欧洲货币基金的德国财长朔伊布勒在内的众多人士也开始谨慎起来。 

 目前来看，设立欧洲货币基金至少要过“三道槛”。 

 首先是“法律门槛”，也就是说要修改欧盟的相关条约。《欧盟工作方式条约》第125条规定，欧盟不能对成员国政府的支付义务提供担保。也就是说，若遇到像希腊这样的债务问题，欧盟不能直接提供财政支持。众所周知，修改或增加法律条款对按部就班工作的欧洲各国政治家而言是一个多么漫长的过程。 

 其次是“经济门槛”。据德国《明镜》周刊最新披露，设立欧洲货币基金需2000亿欧元，德国要出1/4强。作为欧盟内最大经济体，以前富裕的德国很慷慨，对推动欧洲一体化态度积极，但是，如今的德国遭受国际金融危机的沉重打击，多少有些“泥菩萨过河——自身难保”。虽然从理论上讲未来可能出现债务危机的国家也包括德国在内，但是谁能想象，如果德国“经济战车”真的出了大问题，谁来拯救？靠欧洲货币基金？显然，设立欧洲货币基金对欧盟中小国家更具有现实意义，而对于德国和法国这样的大国来说可能起不了多大作用。因此，即便真的要设立欧洲货币基金，在谁出多少钱的问题上必将又是一个讨价还价的漫长过程。此外，设立欧洲货币基金，可能对财政状况不好的国家形成误导，加大其“道德风险”，使之认为出了问题有人帮助解决，这反过来有损于那些财政稳定的国家和整个欧盟的财政稳定。 

 其三是“制裁与驱逐门槛”。早在启动欧洲经济与货币联盟之初，为了保证成员国未来经济健康运行，《稳定与增长公约》对欧盟成员国的财政赤字和公共债务规定了严格上限。德国当初曾提议，如果哪个成员国超标过甚就要被“驱逐”出去，但由于遭到盟国的坚决反对而作罢。如今，德国旧话重提，希望在欧洲货币基金方案中包含制裁与驱逐条款。但是，法国等国更希望把欧洲货币基金当作一个提供借贷的机构，而不是一个具有制裁功能的机构，除了其自身经济考量之外，还有一个理由就是，如果哪个国家被“驱逐”出去，等于欧洲一体化倒退。在此问题上，普遍的看法是：妥协有可能达成，即不驱逐但制裁要加重。 

 眼下，欧盟的当务之急是解决希腊债务危机，成立欧洲货币基金还需要在欧盟内部各个层面进行充分论证。但是，从政治意义出发，欧盟成员国的事情如果让欧盟外的国家或机构，例如国际货币基金组织来解决，无疑是对欧盟的一大讽刺，更是欧洲一体化进程的一种倒退。因此，设立欧洲货币基金的计划既然被轰轰烈烈地提出，虽困难重重，但实现的可能性较大。