李克强会见韩国执政党党首
作者：谭晶晶
时间：2010-03-27

新华社北京３月２６日电 （记者谭晶晶）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强２６日下午在中南海紫光阁会见了韩国大国家党党首郑梦准一行。 

 李克强说，在双方共同努力下，中韩关系发展势头良好并不断呈现出新亮点。两国领导人将双边关系提升为战略合作伙伴关系，为两国进一步加强各领域交流合作指明了方向。双方高层交往频繁，政治互信日益加深，经贸合作快速发展，人文交流积极活跃，在地区和国际事务中保持密切沟通与协调。中方高度重视发展同韩国的关系，愿同韩方一道，继续加强战略沟通，深化互利合作，扩大共同利益，维护地区和平稳定，把全方面、多层次、宽领域、高水平的中韩友好合作关系不断推向深入。李克强表示，今年下半年韩国将举办二十国集团峰会，中方愿同韩方紧密合作，努力推动会议取得积极成果。 

 李克强积极评价中韩党际关系。他指出，中韩政党交往，对丰富中韩战略合作伙伴关系内涵、夯实中韩关系的政治基础具有重要作用。希望双方不断深化交流与合作，为中韩友好做出新的贡献。 

 郑梦准说，中国为应对国际金融危机、推动世界经济复苏做出重要贡献，韩国经济也从中国的发展中受惠良多。希望两党进一步加强合作，推动韩中战略合作伙伴关系更加成熟并不断提升。 

 中联部部长王家瑞、副部长刘结一参加了会见。