拉美经济重回增长轨道
美洲开发银行成员国财长和央行行长会议传出积极信息
作者：吴志华;王新萍;陈晓航;吴洪英
时间：2010-03-25

美洲开发银行第五十一届成员国财政部长和中央银行行长会议期间，经济界人士指出，拉美经济正在重新回到增长轨道，其宏观形势令人乐观。一些机构对巴西、阿根廷、墨西哥等国经济增长的预测，支持了这种看法。 

 本报北京3月24日电 综合本报驻巴西记者吴志华、驻墨西哥记者王新萍和驻阿根廷记者陈晓航报道：美洲开发银行第五十一届成员国财政部长和中央银行行长会议，22日至23日在墨西哥坎昆举行。 

 会议期间，国际货币基金组织（IMF）拉美地区代表尼古拉斯·埃萨吉雷对拉美宏观经济形势表示乐观，并指出拉美经济正在重新回到增长轨道。 抗压能力更强 

 美洲开发银行行长认为，拉美和加勒比地区在国际金融危机中表现出了更强的抗压能力，但危机也造成了这一地区5700万年轻人失业 

 据美洲开发银行预测，今年拉美和加勒比地区国家的国内生产总值（GDP）将增长4.5%；IMF则预测，2010年拉美地区经济增长将达到2.9%至3.7%之间。 

 美洲开发银行行长莫雷诺在会议期间表示，拉美和加勒比地区在此次国际金融危机中表现出了更强的抗压能力，而没有像以往那样发生严重的银行业危机或汇兑危机。但他同时表示，国际金融危机造成了这一地区5700万年轻人失业，拉美目前仍有将近1/3的人口处于贫困之中。 

 鉴于拉美地区各国经济的发展并不同步，埃萨吉雷认为，巴西等经济增长较快的国家应开始考虑退出经济刺激计划，而其他拉美国家应避免经济刺激政策带来的风险。巴西央行行长梅瑞勒斯也认为，现在是退出所有刺激政策的时候了。巴西国家开发银行则表示，将取消向该国经济注入的特别资金。 大国普遍复苏 

 据预测，今年巴西、墨西哥的经济增速都在5%左右，受地震影响的智利经济也将保持增长趋势 

 分析人士认为，巴西、墨西哥等主要拉美经济大国对引领该地区经济走向复苏起到了重要作用。 

 巴西著名智库瓦加斯基金会最近对巴西723家企业进行调查后发现，今年将成为巴西近8年来工业增长速度最快的一年，工业部门的生产能力将提高14.6%。巴西财政部长曼特加乐观地预测，“巴西经济已经摆脱了危机”，今年有望实现5.2%的增长。 

 受国际金融危机影响，去年巴西经济出现0.2%的负增长，其中工业部门受国际金融危机影响较大，但与世界主要国家相比，巴西经济所受冲击较小，特别是政府及时采取相应的刺激措施，保证国内消费的增长。从去年第四季度起，巴西经济就已经显示出强劲复苏的迹象。 

 墨西哥是国际金融危机的“重灾区”，再加上受到甲型H1N1流感疫情的影响，去年经济萎缩了6.5％。墨西哥总统卡尔德龙22日表示，通过对一些不赢利企业的清理，墨西哥经济已逐渐走出危机，呈现出复苏状态。根据全球知名投行摩根士丹利的最新预测，墨西哥经济今年将增长4%至5.2%，大大高于一年前外界预测的不足1.1%。美洲开发银行计划向墨西哥提供15亿美元的贷款，以帮助墨西哥在相关领域的发展。 

 智利经济在2009年经历了三个季度的连续负增长后，第四季度开始出现复苏，当季GDP同比增长2.1%。分析人士认为，虽然2010年智利经济遭遇重大震灾打击，可能出现暂时停滞，但全年仍将保持增长趋势。智利财政部长费利佩·拉腊因表示，2月发生的8.8级大地震不会对智利经济中长期发展目标产生影响。他说：“我们将重建这个国家，但同时也将按照我们在竞选时提出的计划，尽力完成增长目标，创造就业岗位并消除贫困。” 通胀制约回暖 

 通胀预期成为巴西和阿根廷经济平稳复苏的风险或障碍，墨西哥的经济复苏也受到诸多因素制约 

 走在复苏进程中的拉美经济同时也面临着一些具有共性的不利因素，如通胀预期加重等。就巴西而言，由于其货币雷亚尔兑美元的汇率处于上升通道，国内消费增长旺盛，特别是巴西经常项目有可能出现庞大的赤字，通胀成为巴西经济面临的主要风险。据巴西中央银行22日公布的报告，今年巴西吸引的外国直接投资有望达到400亿美元。不过，巴西外贸顺差将比去年减少50亿美元。 

 今年是巴西的大选年，政府公共财政开支和居民消费都呈快速增长态势，预计今年巴西经常项目逆差可能达到490亿美元。这将是巴西近9年来首次出现外国直接投资不足以弥补经常项目逆差的现象。 

 通胀也是影响阿根廷经济平稳复苏的一大障碍。目前，阿国内通胀呈加速上涨趋势，根据阿根廷国家统计局公布的最新报告，今年2月该国消费价格指数环比上涨1.2%，最近12个月的消费价格指数累计上涨9.11%。阿根廷总统克里斯蒂娜近日多次表示，阿政府将继续执行扩张性的财政政策，增加财政支出的方向不会改变，这将导致阿根廷的通胀压力难以在短期内减轻。此外，阿根廷政府采取的贸易保护主义措施对物价上涨也起到了推波助澜的作用。经济学家警告说，如果阿政府不能采取有力措施减缓物价上涨速度，阿根廷的经济和社会稳定将面临严峻挑战。 

 墨西哥的经济复苏受到了诸多因素的制约，比如居民购买力的恢复并不稳定。国际信用评级公司惠誉的拉美主权风险部门负责人雪莱·谢蒂分析说，墨西哥只有在进行必要的结构改革之后，经济增长才可能达到5%至6%。谢蒂认为，墨西哥经济增长可能比美国快，但会慢于拉美其他国家。美国经济恢复不如预期、石油产量低于预期等都是影响2010年墨西哥经济增长的因素。 谨慎乐观（点评） 

 吴洪英 

 受国际金融危机波及，2009年拉美地区出现金融动荡、出口下降和经济衰退。可以说，拉美地区度过了自上世纪80年代债务危机以来，经济形势最为严峻的一年。但是，拉美各国受冲击程度不一。其中，墨西哥因与美国经济关系最密切，受影响最大；中美洲、加勒比地区也主要以美国为出口市场，受冲击程度次之；而受国际大宗商品价格大幅下滑影响，智利、厄瓜多尔、哥伦比亚和委内瑞拉等资源、能源大国受冲击也较严重；巴西、阿根廷和秘鲁等地区大国，因经济上立足于本地区，而且出口市场多元化程度较高，受危机影响相对较轻，2009年保持了小幅正增长。 

 国际金融危机发生后，拉美地区大国及时采取了财政、金融和汇率等政策，在较短时间内稳定了宏观经济形势，加之危机前拉美地区经济实力和抵御危机的能力有了很大提高，因此，自2009年下半年起，拉美地区经济开始逐步恢复。联合国拉美经委会多次上调对该地区2010年经济增长率的预测，最新预测值是4.1％。经济学家大多对拉美经济前景持谨慎乐观的态度。 

 不过，拉美经济的开放度和对外依存度在所有发展中地区是最高的。因此，在全球化时代，拉美经济能否实现稳定复苏，在很大程度上要看全球经济能否顺利复苏。当然，也取决于这些国家推行的国内产业升级和结构调整等措施能否真正见效。