谨慎乐观（点评）
作者：吴洪英
时间：2010-03-25

吴洪英 

 受国际金融危机波及，2009年拉美地区出现金融动荡、出口下降和经济衰退。可以说，拉美地区度过了自上世纪80年代债务危机以来，经济形势最为严峻的一年。但是，拉美各国受冲击程度不一。其中，墨西哥因与美国经济关系最密切，受影响最大；中美洲、加勒比地区也主要以美国为出口市场，受冲击程度次之；而受国际大宗商品价格大幅下滑影响，智利、厄瓜多尔、哥伦比亚和委内瑞拉等资源、能源大国受冲击也较严重；巴西、阿根廷和秘鲁等地区大国，因经济上立足于本地区，而且出口市场多元化程度较高，受危机影响相对较轻，2009年保持了小幅正增长。 

 国际金融危机发生后，拉美地区大国及时采取了财政、金融和汇率等政策，在较短时间内稳定了宏观经济形势，加之危机前拉美地区经济实力和抵御危机的能力有了很大提高，因此，自2009年下半年起，拉美地区经济开始逐步恢复。联合国拉美经委会多次上调对该地区2010年经济增长率的预测，最新预测值是4.1％。经济学家大多对拉美经济前景持谨慎乐观的态度。 

 不过，拉美经济的开放度和对外依存度在所有发展中地区是最高的。因此，在全球化时代，拉美经济能否实现稳定复苏，在很大程度上要看全球经济能否顺利复苏。当然，也取决于这些国家推行的国内产业升级和结构调整等措施能否真正见效。