中央企业：风雨洗礼更坚强（人民观察）
作者：白天亮
时间：2010-03-27

本报记者 白天亮 

 2009年，面对国际金融危机的惊涛骇浪，中国经济以8.7%的GDP增速经受住了考验。在保增长、保民生的关键时期，中央企业充分发挥骨干作用，为经济企稳回升做出积极贡献。 

 2009年，中央企业实现营业收入12.6万亿元，同比增长6.2%，实现利润7977.2亿元，同比增长14.6%，上缴税金10876亿元，同比增长4.3%，成为国民经济平稳较快增长的主动力。 变“熬冬”为“冬训”，夯实基础迎挑战 

 国际金融危机给企业带来巨大冲击，也考验着企业承受风险、迎接挑战的能力。 

 冲击面前，中央企业没有消极地“熬冬”，而是抓紧时间苦练内功进行“冬训”，夯实基础迎接挑战。 

 中央企业市场开拓更加深入。企业及时调整营销策略和产品结构，在精耕细作传统市场的同时，千方百计开拓新兴市场。企业主要负责人纷纷深入市场一线，及时捕捉商机，巩固扩大市场份额。不少中央企业还抓住国际市场调整的机遇，加快“走出去”。中国石油、中国五矿、中国有色等企业加大海外资源开发力度，提高了资源配置效率。中国建筑、中国中铁、中国铁建、中冶集团等企业，发挥技术和成本优势拓展海外市场，争得了一批大型海外工程项目。 

 中央企业成本控制更加严格。80多家企业通过财务公司、资金结算中心平台开展了不同程度的资金集中管理，其中国家电网、中国华能、航天科技等企业资金归集率达到或超过90％，有效地降低了财务费用。中央企业还普遍通过集中采购、降低管理费用等措施降低了成本。兵器装备集团开展“管理增值降本增效活动”，2009年全年降低成本约25.5亿元。中国国电推行煤炭经营和配煤掺烧，节约燃料成本34亿元。 

 中央企业风险管控得到了强化。中国外运长航推行风险大客户集中管理、黑名单共享制度，加强了客户信用管理。上海贝尔对200多个风险控制点不断进行有效性测试，对内控缺陷进行了持续改进。中央企业法律风险防范机制在应对国际金融危机中发挥了作用，已有99家中央企业建立了总法律顾问制度，企业重要决策、重要合同、重要投资项目的法律审核得到加强。 

 基础管理是企业的生命力所在。中央企业迅速遏制了生产经营指标迅速下滑的局面，逐月实现了回升。特别是今年1—2月，中央企业已累计实现营业收入21773.8亿元，同比增长52.1%。 立足当前更放眼长远，调整优化上水平 

 国际金融危机给世界经济带来了很大困难，也带来了重新调整的机遇。中央企业在立足当前求生存求发展的同时，更放眼长远，优化结构上水平，为迎接更高层次、更高水平和更为激烈的国际竞争做好准备。 

 中央企业结构调整的力度更大了。2009年以来，共有11组24户次中央企业进行了联合重组，央企户数调整减少到129家。一些中央企业将非优势业务剥离与其他企业重组，实现了共赢。其中，中航工业将汽车和发动机整机企业全部并入新长安集团，使主业更加突出。许多中央企业加大内部资源的整合力度，增强了竞争优势。中国建材通过东南、淮海、北方等三大核心区域市场的建设，推进“大水泥”战略，奠定了行业领军地位。中化集团打造专业化、一体化发展平台，有效解决部分业务交叉经营、内部竞争、战略实施主体缺位等问题。 

 越是经营困难的时候越不能放松研发。中央企业积极发挥科技创新引领作用，普遍加大研发投入，力争抢占市场竞争的制高点。国家电网特高压交流1100千伏电压成为国际电工委员会国际标准、华录集团自主研发的数字音频编解码标准DRA第一次纳入国际音视频基础标准、南方电网形成世界第一个具有自主知识产权±800千伏直流系统设备完整的标准体系、神华集团煤直接液化示范工程运行试生产……统计显示，在受危机影响最严重的2008年，中央企业科技活动经费总额为2152.9亿元，同比增长21.4%，其中研发经费投入总额1210.6亿元，相当于全国研发经费投入的26.5%。 

 中央企业不断推进产业升级，培育新的经济增长点，把应对危机的过程变成提升竞争力的过程，以更积极的姿态参与到世界经济的浪潮中。 承担社会责任，保增长更要保民生 

 保增长促经济回升，中央企业是中流砥柱；保民生履行社会责任，中央企业同样坚定不移。 

 在最困难的2008年，中央企业利润同比下降30.8%，但上交税金不降反升，达到10426亿元，同比增长18.6%。 

 保障新中国成立60周年阅兵活动、保障市场供应、吸纳社会就业、落实节能减排……处处都闪动着中央企业的身影。 

 “零失误、零缺陷”——军工企业特别是兵器工业集团和中航工业，以极大的政治热情和过硬的技术保障投入装备研制，以世界一流水平圆满完成新中国成立60周年阅兵活动受阅装备研制生产任务。 

 促进就业，中央企业用行动做出表率。大部分中央企业在生产经营形势十分严峻的形势下，承诺并切实做到了“企业不裁员，员工基本收入有保障”。许多企业增加了吸收应届大学生就业人数。据不完全统计，中央企业2009年主动招收应届毕业生20多万人，比2008年增长7%。 

 节能减排，中央企业交出一份可喜的答卷。2009年前三季度，中央重点能耗企业万元产值能耗同比下降4.6%；万元增加值能耗同比下降9．5%；二氧化硫排放量下降34．3%；化学需氧量排放量下降11．1%。 

 保障市场供应，中央企业更是冲在最前边。电网企业克服政策性亏损的巨大困难，全力保供应。南方电网前三季度供电可靠率达到99.89%，用电平均停电时间7.02小时/户，同比减少30%。在部分地区遭受严重旱灾时，石油石化企业努力服务“三农”，保障“三夏”，千方百计保障农业油品供应。 

 沧海横流，方显英雄本色。中央企业用行动证明，在经济遭遇重大冲击之时，中央企业靠得住，信得过，拉得动，打得胜，能够发挥中流砥柱作用。