今年改革要在四个领域取得突破
经济发展方式转变滞后，最大症结在于体制机制制约
作者：朱剑红
时间：2010-03-26

体制机制制约发展方式转变的主要表现为：居民收入在国民收入中的比重偏低，导致了居民消费动力不足；城乡二元体制分割，导致农村发展长期滞后于城市；资源性产品价格关系不顺、价格形成机制不合理，助长了粗放型的增长方式 

 本报重庆3月25日电 （记者朱剑红）国家发改委副主任彭森今天在全国经济体制改革工作会议上表示，经济发展方式转变滞后是多方面因素造成的，但最大症结在于体制机制制约。改革不到位、体制不完善，仍是我国经济社会发展中诸多深层次矛盾和问题难以得以解决的根源。不动体制、不改机制，就不能有效增强经济增长的动力和活力，也就有可能使来之不易的好形势得而复失。今年要在调整经济结构、激发市场主体活力、保障和改善民生、提升开放水平等四个重点领域深化改革，取得突破。 

 据彭森介绍，体制机制制约经济发展方式转变的主要表现是，收入分配制度不健全、不完善，居民收入在国民收入中的比重偏低，导致了居民消费动力不足、最终消费率长期处于较低水平；城乡二元体制分割，导致农村发展长期滞后于城市，农村巨大的需求潜力难以释放；资源性产品价格关系不顺、价格形成机制不合理，不能充分反映市场供求关系、资源稀缺程度和环境损害成本，助长了粗放型的增长方式。 

 关于今年的改革，一是更加注重经济结构调整。要推进电力、天然气、水等资源性产品价格改革和环保收费制度改革，进一步理顺资源价格形成机制，完善污染者付费制度；要加快推进收入分配制度改革，促进城乡居民收入增长、劳动报酬增长与经济增长相协调；要协调推进城乡改革，建立有利于统筹城乡发展的体制机制。二是更加注重激发市场主体活力。要从消除制约民间投资的制度性障碍、继续推动国有资本战略性调整、完善对中小企业的支持政策等方面入手，着力拓展非公经济发展的市场空间。加快大型国有企业特别是中央企业母公司的公司制改革，加大力度推进三网融合，深化或推进电力、铁路、盐业、邮政等行业改革，进一步引入竞争机制，加快建立适应市场经济要求的国有企业和垄断行业激励约束机制。三是更加注重保障和改善民生。要加快完善城乡社会保障制度，全面推进医药卫生体制改革，抓紧启动国家中长期教育改革和发展规划纲要，深化文化、科技体制改革，加快事业单位改革步伐。四是更加注重提升开放水平。要加快转变外贸发展方式，坚持“引进来”和“走出去”相结合，拓展对外开放广度和深度，为战胜国际金融危机冲击、加快经济发展方式转变创造有利条件。