快乐亚运新视界(把脉中国体育营销)
——TCL的亚运营销之路
作者：贺林平
时间：2010-03-26

本报记者 贺林平 

 编者按：体育营销作为一种现代营销传播手段，是近20年来随着现代体育运动的蓬勃发展才开始受到重视的。 

 伴随改革开放的进程，体育营销的理念逐渐传入我国。一些企业逐渐开始与体育联姻，以提升品牌，赢得商机。在不断的摸索实践中，形成了不同的营销形式，如冠名、赞助、聘请形象代言人等。当前的体育营销也出现了不少新的亮点，例如TCL的“快乐亚运新视界”、 青岛啤酒股份有限公司的“拉拉队选拔”等活动。 

 为了展示体育营销的独特魅力，以一个全新的视角观察体育产业发展，本版推出《把脉中国体育营销》系列报道,以飨读者。 

 当你在荧幕前走过，上面的亚运画卷会随着你的走动慢慢展开；当你把手伸向屏幕，可爱的“乐羊羊”会纵身跳进你的手掌心……这种亲身参与亚运的快乐，洋溢在不久前举行的“快乐亚运新视界”首场全国巡演上。当天，5000多市民来到广州英雄广场，在体验“快乐亚运”的同时，感受着TCL集团的创新科技。 

 自2008年11月12日与广州亚组委签约成为亚运会合作伙伴后，亚运就成了TCL营销的核心舞台。迈入亚运年，TCL以“快乐亚运新视界”为主题的系列活动将进入高潮，借助广州亚运会，TCL有望释放出更加强大和持久的品牌影响力。数据显示，2009年，TCL液晶电视的销量为842万台，同比增长101％，其中新兴市场同比上升595％。 

 亚洲推广 新兴市场打出“亚运牌” 

 当初，TCL同时接到广州亚组委和深圳大组委的“橄榄枝”，却最终选择了亚运会。“这是与我们的企业发展战略紧密联系在一起的。”TCL集团市场总监陈冰峰说，亚洲市场一直是TCL海外自有品牌的最重要阵地，特别是2008年以来愈演愈烈的国际金融危机重创欧美经济，国内市场及亚太新兴市场增长潜力凸显，在这块“自留地”上的营销，决定着TCL经营战略的成败。 

 “亚运会是今年公司最重要的推广主题。”TCL集团品牌管理中心总经理梁启春介绍。梁启春至今还记得一年前，当“阔阔真公主号”从科威特城起航时，国际奥委会主席罗格代表亚奥理事会接受TCL赞助的彩电产品，让仪式现场的TCL当地经销商激动不已。“TCL赞助了亚运会，我们才有机会参加起航仪式和随后的答谢晚宴，接触到众多当地社群领袖，从而借助他们拓宽销售渠道。”一位经销商自豪地说。 

 大众参与 在交流中体验快乐 

 而相对于奥运会而言，亚运会的参与性、包容性无疑更突出。“奥运会更强调竞技、争先，而亚运会更像一个亚洲大家庭的Party，大家在一起交流沟通，体验快乐。”陈冰峰说，大众在参与中获得快乐，就是亚运会与TCL创新产品的“交集”。所谓“快乐亚运新视界”，就是希望带着快乐的心情，来感受体育给我们带来的新体验。 

 围绕参与，一系列创新营销形式被开发出来。今年1月6日，TCL主办的“亚运中国行”大型文艺晚会来到第五站北京，为了增强与观众的互动性，TCL事先与千龙网合作搞了一个“网民抢楼拿门票”活动，网友只要在回帖中占据特定“楼层”，即可免费获得晚会门票，短短两天就获得2000多条回复。 

 “这证明大家不是对亚运会缺乏兴趣，只有提供充分的参与机会和平台，才能激发他们的热情。”TCL集团品牌管理中心体育传播主管余浩说，当天晚上，20多个抢到门票的北京网友应邀参加了晚会，他们整晚都非常兴奋。 

 此外，TCL还一手策划了世界经典艺术多媒体互动展、“快乐亚运新视界”全国巡演等系列活动等，所有这些活动的宗旨，都是借助TCL的互动科技，为消费者提供近距离接触亚运，全身心地参与亚运的机会，将轻松愉悦带给更多人，从而建立起以消费者（受众）为核心的品牌沟通传播模式，获得更好的营销效果。 

 员工激励 把参与感、实现感传递给消费者 

 “我真是太兴奋了，获这个奖并不仅仅是赢得亚运门票，能够近距离观看体育明星们比赛；更是对我付出的最好肯定。”在TCL销售岗位上奋斗5年多后，吴蓉光荣地成为集团的“亚运金牌导购员”，她告诉记者，虽然没时间参加体育锻炼，但有空时也常常会看一些体育赛事，也常常会把运动员们的顽强斗志和拼搏激情带到工作中。 

 正如吴蓉所说，记者在采访中处处能感受到，“在参与中体验快乐”的理念，不光直接在TCL的亚运营销中作用于大众，还不断强化到组织行为模式中去，通过吸引一线销售员工的参与和自我实现，进一步传递到消费者身上。 

 从2009年6月以来，TCL已评选出300多名“亚运金牌导购员”和“亚运金牌服务工程师”，他们亲身参与到自己职业生涯的“亚运会”中去，体验参与的快乐、竞争的激情和获得荣誉的满足，从而实现自我价值。这是体育精神与TCL精神的最佳结合，广大消费者也从他们身上，感受到这种结合。 快乐参与 轻松营销（点评） 

 TCL的亚运营销之路颇有特色：受众亲身参与其中，在互动中体验快乐。既然受众高兴，营销效果自然突出。 

 受众是任何营销的最终目标。而如何把品牌信息传递给潜在的目标群体，形式不一。媒体广告、LOGO展示、现场解说等都是推销手段。而广告、展示品牌LOGO只是一种单向的信息传递，能否引起受众的关注则要看受众的兴趣如何。 

 TCL的“快乐亚运新视界”则是一种双向的营销模式，主办方和人们做到了良好的互动。在体验“快乐亚运”的同时，人们感受着TCL集团的创新科技，在这个过程中，品牌意识已自然潜入人们的脑海。 

 TCL的亚运营销之路启示我们：有受众快乐参与的体育营销， 可以轻松实现预定目标。