冰火之国　刚强之岛（环球走笔）
作者：刘仲华
时间：2010-03-26

3月21日，“冰火之国”冰岛再一次地动山摇，距首都雷克雅未克160公里处的一座火山强烈喷发，滚滚浓烟和炽热岩浆从冰盖下的火山口喷涌而出，冲向数千米的高空。虽然火山喷发地附近约５００名居民已撤离家园，但对于这个整个国土都被火山岩所覆盖的国家来说，火山、地震都已经司空见惯。冰岛人自豪地称自己的国家是“地质变迁的天然博物馆”。 

 冰岛地处亚欧板块与美洲板块交界处，其交界线从西南向东北斜穿全岛。全岛绝大部分地区是冰川沼泽、熔岩荒野，当年美国宇航员登月之前特意选择冰岛的荒漠体验月球上的感觉；而冰盖之下又有上千处天然温泉，即使在严冬水温也能达到75摄氏度左右。由于恶劣的自然环境，直到公元8世纪末，冰岛仍是欧洲最后一个无人居住的岛屿。9世纪时，从挪威移居冰岛的海上探险家们，将该岛称为“世界刚强的尽头”。 

 在此后千余年“冰与火”的考验之中，冰岛人逐渐形成顽强刚毅的民族特性和以法治国的契约精神。在最初的开疆拓土、征服海洋的过程中，为了集体的生存，冰岛人求同存异，通过彼此忍让与妥协达成契约，并严格遵守这种约定。早在公元930年，为了解决不断涌入的新移民间的争斗，世界上第一个议会“阿耳庭”在冰岛诞生，由此形成的古代冰岛共和国开始在“以法治国”的契约理念下管理国家。 

 虽然13世纪后冰岛历经挪威、丹麦等外国统治，但冰岛人的抵抗斗争从未停止，1944年终于成立冰岛共和国。冰岛人对来之不易的独立和主权分外珍惜，面对外敌即使实力悬殊也要抗争。1958至1976年间，为了保护冰岛海域的鳕鱼资源，冰岛与英国爆发了三次“鳕鱼战争”。没有常设军队的冰岛依靠旧渔船改造的土炮艇，竟然成功吓阻了英国皇家海军的数十艘军舰，维护了自己的海洋权益。 

 2008年爆发的国际金融危机使冰岛这个人均国内生产总值曾居世界第四的国家遭受重创，也使冰岛与英国、荷兰的关系陷入某种程度的紧张。目前，冰岛经济正从金融危机的猛烈打击中缓慢复苏。危机的爆发也使冰岛经济从金融业的畸形发展中解脱出来，渔业、旅游业等逐步恢复。事实上，就在火山喷发的第二天，冰岛一些旅行社就已策划推出“火山之旅”，吸引外国游客来现场观看火山喷发。一家冰岛媒体这样评论火山的喷发：“当灾难来临时，只要我们保持谨慎、冷静和团结，一切困难都将迎刃而解。”