“金融大鳄”与金融监管（环球走笔）
作者：姜晓燕
时间：2010-03-25

面对呼啸而来的国际金融危机，已“退居二线”的“金融大鳄”乔治·索罗斯异常活跃，不仅出书分析危机由来，更借各种国际场合频频发声，呼吁人们正确认识西方经济学理论本身存在的缺陷。他日前批评美国政府，认为其解决金融危机的方法并不正确，并指出贸易保护主义是影响全球经济前景的头号负面因素。他说：“除非我们能在未来几个月内停止错误做法，否则我认为我们有可能重蹈上世纪30年代的覆辙，当时每个国家都只顾自扫门前雪。” 

 索罗斯认为，现行金融体系以一般均衡理论和理性预期理论为基础、以人类具有完备知识为前提给出供需曲线并得出结论：市场总是正确的。但此理论前提与“人类认知本身总是有缺陷”的客观现实相矛盾，所以依此理论建立的金融体系难免有缺陷。危机之所以频频发生，主要就在于以有缺陷的理论错误理解金融市场功能。 

 索罗斯发现传统经济学的“有效市场假说”不切实际，便用“反身性”原理构建自己的投资理论。他将因认知与现实间巨大差异所导致的事态失控称为金融市场上的“盛衰序列”，并以此指导投资实践。按其逻辑，市场总处在不断变动中，盛衰序列经常发生。赚钱的方法就在于从不稳定中判断盛衰序列出现，逆势而动并穷尽所有手段。凭借此理论，他成功预见了1985年的美元贬值，并通过卖空美元、英镑和石油股票，看多日元、德国马克以及购买美国股票和期货等全方位操作，实现了1985年资产升值223.4%的惊人业绩。 

 1992年，索罗斯成功狙击英镑，成为“打垮英格兰银行的人”；1994年，他在期权、期货市场大规模卖空墨西哥比索，引发比索大幅贬值、股市崩溃；1997年，他又对泰铢等东南亚国家货币发动攻击，导致亚洲金融危机。虽然他所管理的量子基金只有60亿美元资产，但因其杠杆融资可产生数百亿乃至上千亿美元的投资效应，从而在国际金融市场上举足轻重，索罗斯也因此被称为“市场驱动者”。 

 与一般投机者不同，索罗斯积极主张金融市场接受监管。在其新书《金融市场新范式》中，索罗斯提出以下观点：（一）监管者应该承担市场监管责任，将风险管理完全交由市场参与者的想法不正确。近年来金融市场的过度发展，很大程度归因于监管当局未能实施适当控制。（二）监管者应对金融创新有更确切理解。中止那些基于错误前提推出的金融工具和方法，对自己没弄懂的业务不批准，但对有助于分散或对冲风险的工具和方法应当保留。（三）货币当局不仅要考虑货币供应，还应考虑避免资产泡沫。市场泡沫的特点就是过度使用信用杠杆。监管者必须重视控制杠杆使用，这样有助于维护公众利益。（四）监管过度也会严重损害经济活力。政府在制定宏观经济政策时，应在稳定经济的前提下给市场以最大回旋余地。 

 索罗斯是个备受争议的人物，他曾给一些国家和地区的金融秩序造成巨大的破坏和影响，但他对金融危机和金融监管的一些见解和建议，还是值得认真考虑的。