和谐团结是保障
作者：顾玉清
时间：2010-03-24

本报驻法国记者 顾玉清 

 国际金融危机对欧洲一体化造成的影响可能是多方面、深层次的，它引发了欧盟内部利益的碰撞、矛盾的纠集和功能的紊乱。目前来看，欧洲一体化似乎并未形成应有的强大合力，反而在危机前疲于应对。为了进一步了解欧洲一体化的现状与存在的问题，近日记者专访了法国巴黎市议员、法国人民运动联盟副主席阿兰·德斯特勒姆。 

 在阿兰看来，欧洲一体化从最初的６国发展到现在的２７国，并且创立了使用共同货币的欧元区，这是了不起的进步。《里斯本条约》于去年１２月１日正式签署生效，标志着欧盟已经真正发展成为一个超级经济体。《里斯本条约》最大的亮点是将欧洲一体化以法律形式固定下来，并在此基础上选出了“欧盟总统”和“欧盟外长”，取代了轮值主席国制度，提升了欧盟最高决策的高效性和权威性，保证了欧盟在国际舞台上以一个声音说话的整体形象。 

 “然而，欧洲一体化的进程好像来得太快了。”阿兰说，“以至于人们还没做好充分的思想准备，一些应对各种突发事件的应急机制也还没有完全建立起来。”此次金融危机对欧盟造成的冲击超过预期，经济停滞、工厂倒闭、失业增加、债台高筑等情况随处可见。据有关方面预测，目前财政状况极为困难的不仅是希腊、西班牙、葡萄牙和爱尔兰等国，德国、英国、法国和意大利的情况也很糟糕。今年的财政赤字和公共债务在国内生产总值中所占比例，英国预计将分别为１２.９%和８０.３%，德国达５%和７６.７%，法国达８.２%和８２.５%，意大利则是５.３%和１１６．７%，均超过了欧盟规定的红线，“是欧盟必须正视和重视的现实”。 

 阿兰是实现欧洲一体化坚定的乐观主义者。他认为，从此次危机中可看出建立欧洲一体化的重要性，假如没有欧盟，没有欧元，许多欧洲国家就无力单独抵御这场风暴，更谈不上有现在的安全感和未来恢复增长的能力。如果说欧盟是欧洲和平的根本，那么欧元则是欧洲国家间稳定发展的纽带，各国都因欧洲一体化而受益。因受到《马斯特里赫特条约》“不救助条款”的限制，像希腊目前遇到的暂时性问题，通过对体制及规则予以不断改革和创新，包括对条约进行修改等，相信最终会得到解决。欧盟内部国与国之间、新老成员之间存在矛盾和争论是正常的，各方可以通过互谅与协调达成一致。 

 “欧洲一体化进程不可逆转，”阿兰先生坚定地说，“团结就是力量。”他认为，团结、和谐是建成未来“欧洲大厦”的保障。面对世界发生的重大变化，欧盟亦不能置身世外、关起门搞保护主义，而是要顺应世界开放的潮流，变危机为机遇，尽快摆脱困境，将欧洲进一步引向其共同的目标——政治一体化。