用工荒“荒”到几时
部分地区缺工的现象已延续了近6年，范围也在扩大——
作者：朱隽
时间：2010-03-25

本报记者 朱 隽 ■ “用工荒”慌了谁？ 

 广东缺工、福建缺工、浙江缺工……春节过后，来自多个地区的信息显示，“用工荒”不仅出现在珠三角、长三角等沿海经济发达地区，就连传统的农民工输出大省如安徽、四川等地也不同程度出现了企业招工难的情况，部分企业的生产线开始“撂荒”。 

 为了招到新员工、留住老员工，广东一些企业纷出“奇”招：节后开工即来上班的员工，可以报销往返火车票；凡介绍新员工来，老员工可以奖励一级工资等等。面对招工难，似乎首先慌神儿的是企业。 

 但也有一些企业表示，每年春节前后缺工实属正常，等到4月份左右工人又会回潮，尤其是那些没能找到更好工作的人自然会回来求职。根据人力资源和社会保障部对广东、福建、浙江等地企业招工情况的最新调查，结果的确如此。截至3月10日，企业缺工数量已逐步减少，农民工进城务工人数已逐步上升：广东全省缺工从2月底的90万人下降到70万人；福建全省缺工从2月底的28万下降到20万。我国部分地区部分行业的招工难问题正趋于缓解。 

 缺工数量虽然在减少，但是缺口依然存在。在那些待遇较低、工作生活条件不佳的企业尤为明显。有调查显示，招工遇到困难的企业提供的工资待遇，通常比农民工跨地区就业时可接受的工资水平低300—500元。缺工的行业主要集中在制造业、居民生活和商业服务业、建筑业，缺工的企业主要是中小企业，岗位主要是技术工种和熟练工种，用工方式主要是季节性用工。 ■ “用工荒”根源在哪里？ 

 分析今年的“用工荒”为何出现，中国人民大学农业与农村发展学院教授唐忠认为，这与当前的宏观经济环境有很大关系。首先，2009年春节前后，受国际金融危机的冲击，沿海地区很多企业因订单急剧减少而大幅裁员。当前，在全球经济复苏的带动下这些企业订单增加又急需大量招工。其次，长三角、珠三角、环渤海等地区域竞争加剧导致农民工外出务工出现分流；同时伴随着产业转移，中部和西部就业机会大幅增加、收入相应提高，加上惠农政策的不断落实，农业比较效益提升，这些都导致部分农民工回流。第三，部分企业转型升级步伐加快，技能劳动力供给不足矛盾比较突出。 

 唐忠说，用工短缺出现的原因是多方面的，但归根结底，这种市场的不平衡状态是由于相关制度不完善引起的。首先，二元户籍制度导致社会保障制度的偏向，农民工进城务工时在就业、医疗、养老、住房、子女教育等方面都无法享受与当地居民相同的待遇。其次，双重生产要素配置导致农民务工的不确定性，进城务工还是在家务农，哪边的效益好他们就会向哪边流动。再次，初次分配制度不规范，使农民工难以获得自己理想的劳动报酬。这些因素都会加剧市场的错位。 ■ 新生代农民工加剧“用工荒”？ 

 今年春节后，来自湖南岳阳的小刘到广州找工作，虽然有那么多的企业求贤若渴，可她还是空手而回。因为她理想的是一份月薪能在2000元左右的接线员工作，不要太多加班，那些必须长时间在流水线上工作、领取计件工资的岗位让她无法接受。 

 小刘的想法与大部分“80后”、“90后”新生代农民工相似。与父辈农民工相比，已占农民工总数60%的新生代农民工呈现“三高两低”特征：受教育程度较高，职业期望较高；物质、精神享受需求较高；工作耐受力较低，对社会欠公平现象承受力较低。他们会将务工收入作为主要收入来源，而不是农业收入的补充；他们找工作不仅看工资水平，更看重工作环境和发展前景。 

 唐忠认为，不能单纯地说新生代农民工的成长会否加剧“用工荒”。但是当劳动力供给结构已经发生变化，如果企业作为需求方却没有相应提高员工的福利待遇和薪资水平，没有给员工提供良好的培训和成长机遇，依然忽视保障员工的合法权益，遭遇招工难在所难免。 

 据了解，为了留住工人，沿海一些企业已经开始追加农民工的工资水平和各项福利保障。最近，北京、广东等地先后上调了最低工资水平。 ■ “用工荒”会成为常态？ 

 从上世纪80年代末开始出现民工潮，到2003年上半年以前，我国的劳动力市场一直处于“劳动力无限供给”状态，很多企业习惯了将廉价劳动力召之即来，挥之即去。但自2003年下半年以来，国内许多城市陆续出现了企业用工短缺现象，“用工荒”开始成为人们不断提到的词汇。 

 早在2004年，珠三角、闽东南、浙东南等加工制造业聚集地区就缺工10%左右，其中广东有近200万用工缺口。缺工的状况自2004年以来持续5年有余。 

 “用工荒”表现出一定的持续性，是否意味着用工短缺现象会从短期向长期，从偶发向常发演变？ 

 唐忠说，正像今年的《政府工作报告》中提出的“就业压力总体上持续增加和结构性用工短缺的矛盾并存”，尽管当前的“用工荒”绝不意味着我国劳动力市场发生根本的转变，市场供大于求的基本格局没有改变，就业压力也依然巨大，但是结构性、区域性的用工紧张将伴随着经济周期的起伏长期存在。尤其在近阶段，随着中西部地区开发建设的力度越来越大，沿海地区的“用工荒”可能会成为一种常态，将伴随着经济转型升级的始终。 ■ “用工荒”是否有解？ 

 中国发展研究基金会等部门在2009年初曾进行过农民工就业调查，结果显示，认为因缺乏就业信息与就业渠道而影响就业的农民工比例达41.7%，通过政府获得信息实现就业的农民工仅有11.7%，而且多为就近就地转移。唐忠认为，短期内缓解“用工荒”还是需要输入地和输出地政府加强协调沟通，为农民工提供更多准确的用工信息。 

 从长期看，解决“用工荒”需要政府、企业和农民工施以合力。首先在制度层面，政府可以通过加快户籍制度改革，保障农民工进城落户以及与当地居民在住房、养老、医疗、子女教育等方面享受同等待遇。落实今年中央一号文件提出的“建立覆盖城乡的公共就业服务体系”的要求，政府还有许多工作需要做好，比如岗位技能培训、招聘信息发布、失业数据登记、统一社保接续等等。 

 从企业角度讲，应进一步提高员工的工资、社会保障和福利，增强自身的吸引力。唐忠说，长远看，既要消化劳动力成本上升给企业造成的压力，又要彻底摆脱用工短缺的困境，转变发展方式、实现产业升级会成为一些劳动密集型企业的必然选择。 

 “用工荒”的出现意味着农民工有了“用脚投票”的权利，但是在就业市场的天平上，他们依然处于弱势。未来，他们还面临着保障自己劳动权益、提升就业能力的问题。