把握管理基本规律　实现企业长远发展（深入开展学习实践科学发展观活动）
——联想集团以科学发展观应对国际金融危机冲击
作者：刘晓鹏;李志伟;杨维汉
时间：2010-03-25

本报记者 刘晓鹏　 光明日报记者 李志伟　 新华社记者 杨维汉 

 核心提示：联想集团，坚持以科学发展观为指导，努力加强企业党的领导，牢固树立国际视野和长远战略，适应国内外环境变化，积极转变发展方式和经营管理模式，形成了自己独特的经营战略和发展思路，集团规模不断壮大，生产经营取得了长足发展。２００８年下半年以来，面对国际金融危机的冲击，联想集团紧紧抓住开展深入学习实践科学发展观活动的大好机遇，积极开辟新的业务，拓展发展空间，成功地应对历史罕见的国际金融危机，取得了良好业绩，２００９年底成为全球销量增长最快的电脑厂商。 

 寒冬，不仅是冰天雪地，不仅是蛰伏与沉寂，同样有激情的张扬、力量的迸发。联想集团的员工们，对这点体会很深。 

 一年多前的那个冬天，２００８财年，联想集团出现了２．２６亿美元的巨额亏损，不少人认为，联想已经走到了悬崖边；而就在半年多后，２００９—２０１０财年第二季度业绩公布时，人们发现这家源自中国的全球ＰＣ巨头不仅扭转此前的不利局面，成功实现了全球盈利，而且悄悄地将其全球市场份额推至新高。 寒冬中的“拐点” 

 在国人的记忆中，２００４年，这是联想集团发展过程中里程碑式的一年，联想集团在当年并购ＩＢＭ　ＰＣ业务跨出国门，成为一家国际化的电脑公司。到金融危机爆发前的２００７年，联想集团营业规模增长５倍，从单一的本土管理团队发展到多元化的国际管理团队，拥有了全球研发实力，Ｌｅｎｏｖｏ也从一个国内品牌成长为一个具有国际知名度品牌。 

 ２００８年年底，联想集团出现巨额亏损，营业额年同比下降８．９％，让人震惊。在国际金融危机的大背景下，全球商用电脑需求持续疲软，是造成联想集团业绩下降的原因之一。 

 但是，联想并没有把问题简单归结为金融危机，而是认为，金融危机只是联想集团亏损的导火索，业绩不好的根本原因是管理问题。其中，既有对行业规律的认识问题，更有深层次的管理理念、方法论和文化问题。 

 面对危机，联想的应对措施和战略调整首先就是调整领导班子。柳传志重新担任联想集团董事长，杨元庆担任ＣＥＯ，并成立了由４个中国人、４个外国人一起组成的执行委员会作为公司的最高领导班子，集体议事决策。 

 同时，联想进一步明确了被形象地称作“左右拳”的战略。“左拳”主守，巩固在中国的市场领导地位和海外大客户的业务；“右拳”主攻，大力开拓新兴市场和消费业务，复制在中国的成功运作模式。由此，联想集团在扩大营业额和增加利润等方面，都形成了比以前更加完整的局面。 

 由于战略明确，执行果断，经过短短半年调整，到２００９年９月３０日，联想集团的二季度财报显示，公司已成功扭亏为盈。２００９年结束时，三季报业绩又上新台阶，当季盈利达到８０００万美元。并购５年来，联想集团第一次超越了所有的竞争对手，成为全球销量增长最快的厂商。全球市场份额也连续３个季度打破自己的历史纪录，达到了９％的新高点。 

 联想在新兴市场的市场份额大幅度增长，印度、东欧、东南亚等几个关键市场的增长幅度都超过了５０％，俄罗斯的业绩甚至是翻了３倍。在国家电脑下乡政策、扩内需促增长等积极的政策措施拉动下，在全球ＰＣ销量是负增长的情况下，中国市场的ＰＣ销量年同比有较大增长，而联想集团的增长速度又超过了中国市场的平均增长速度。２００９年末，联想集团在中国的市场份额达到了创纪录的３３．５％，领先优势进一步扩大。 “拐点”背后的冷思考 

 回顾联想的发展历程，结合科学发展观的学习，在应对国际金融危机的过程中，联想人对这次寒冬中的“拐点”有了更深的理解。 

 近２０年来，一些曾经全球著名的电脑公司，相继从这个领域消失，如ＩＢＭ、王安、ＤＥＣ、康柏等等，深刻分析这些公司转型或衰落的原因，其中很重要的一条，就是行业变了，企业的战略没有能够跟上行业的变化。纵观一些在此次金融危机中受到较大影响的国际知名公司，很多也是战略上出现了问题。这些企业发展到一定阶段，董事会里面创始人已经不在，而由外部的独立董事担纲，独立董事的主要职责是监督好管理层，防止发生内部控制。要求这些独立董事以及管理层的职业经理人能够为企业设立愿景和长远的目标，存在一定的难度。 

 而联想是真正有主人的公司。联想的发展得益于改革开放的机会，联想有产业报国的心愿，有把企业做成百年老店，做成世界一流企业的雄心。在联想系的企业中，不管是电脑业务还是投资业务，有了企业愿景的指引，在战略设计时就会考虑到更长远的布局，才能够把长期的目标和短期的目标结合好，协调好各种资源，不把长跑当短跑，最终实现真正可持续的发展。 

 联想发展最重要的积累，就是通过实践和总结，掌握了企业管理的基本规律，形成了自己的一套管理经验和企业文化。比如“建班子、定战略，带队伍”的管理三要素，核心价值观以及方法论，不仅联想集团自己做实业有用，联想控股做投资时对别的企业也有用；不仅在中国本土发展起作用，在国际化的过程中也起作用。 

 在联想，人们把会做具体事的能力，称作会“炒菜”；而把对规律的学习掌握并创造性解决问题的能力，称作会“写菜谱”。正是因为不断重视“写菜谱”的能力，联想才能在中国本土做好的基础上，又能跨出国门；在做强实业的基础上，又能开辟投资领域，并借助资本力量，迅速复制经验，取得更好更快的发展。 行业发展的全新机遇 

 目前，金融危机还未完全过去，但全球经济已经初步企稳，人们表现出普遍的谨慎乐观态度。从联想集团对全球电脑市场的直接感觉来说，欧美成熟ＰＣ市场已有见底迹象，但何时会显著回升还难以判断，联想一直在为此积极做好准备。 

 ２０１０年１月，在美国消费电子展上，国际媒体对联想智能手机乐ｐｈｏｎｅ高度评价，《金融时报》评价联想智能本Ｓｋｙｌｉｇｈｔ为“让人印象至深的开山之作”，作为全球规模最大的消费科技产品交易会之一，大会更将最权威的奖项“最佳产品奖”加冕于联想双模笔记本电脑ｉｄｅａｐａｄ　Ｕ１头上。主导研发这些产品的联想集团高级副总裁兼ＣＴＯ、联想研究院院长贺志强近日入选了全球２５位科技思想领袖，与全球顶尖科技企业微软等公司的负责人比肩而立。 

 这被认为是一个标志性的事件，凸显了联想的技术创新实力，让世界感受到了中国创造的信心和力量。 

 由于移动互联网的出现，电脑这个行业正在酝酿着可能的巨变。在传统的ＰＣ行业中，ＣＰＵ和操作系统这两个核心制高点已经被英特尔和微软占据，电脑厂商发展空间严重受限。新技术的出现，将可能使计算机突破原来形态，进而打破垄断局面。这意味着联想以及国内其他相关企业面临着巨大的发展机会。 

 在经过２５年积累后，联想现在已经有能力制定更加主动的、创新型的战略，步入更大的发展阶段。２００９年上半年，联想集团为实现扭亏为盈，大力控制成本，使销售及分销费用、行政费用下降了很多，但是，研发费用不仅没有削减，反而增长了２％。联想正在充分研究并瞄准行业变化的趋势，积极研发全新一代产品。 

 ２００９年，国务院作出了建设中关村国家自主创新示范区的重大决策，北京市也推出了一系列具体的促进措施，对联想集团更是给予了特别的指导、关心和支持。联想集团正积极响应，要努力建设世界一流水平的企业研究院，希望抓住行业变革的难得机会实现跨越式发展，向一个世界领先的真正的高科技国际化企业迈进。 

 联想集团的发展，走通了一条中国式的高科技产业化道路，经过市场的磨炼，他们在国际市场证明了中国企业的能力。联想之路还建立在逐渐完善的现代企业制度之上，处处凝聚着中国企业对企业发展规律的不断研究和探索上。 

 联想集团是联想控股旗下的核心企业。联想控股秉持“产业报国”的理想，希望致力于成为一家值得信赖并受人尊重，在多个行业拥有领先企业，在世界范围内具有影响力的国际化投资控股公司。联想不仅要为国家作出经济上的贡献，还将尽己所能，承担更大的社会责任。