吉林干部作风建设重在“实”
坚持“五个注重” 围绕“三大重点”
作者：刘亮明;李增辉
时间：2010-03-25

本报长春3月24日电 （记者刘亮明、李增辉）近日，吉林省各级领导干部纷纷深入基层现场办公，解决项目建设问题，落实民生实事。连续3年多来，吉林省委狠抓“树新风正气、促和谐发展”主题教育活动，坚持“五个注重”、围绕“三大重点”，在“实”字上下功夫，切实解决领导干部作风方面的突出问题，有力地促进了经济发展、民生改善、廉洁从政。 

 注重示范带动，以领导干部良好的作风引导、感染和带动人；注重长期坚持，逐渐形成；注重超前预防，遏制不良作风的滋生蔓延；注重解决突出问题，以好的党风推动社会风气好转；注重分类指导，增强工作的科学性和实效性。同时，建立健全监督检查和群众评议相结合的督查机制，将领导干部作风建设情况纳入党风廉政建设责任制检查考核、政府绩效评估和行风民主评议。 

 围绕吉林振兴，把作风建设的根本点放在加快发展上。主要领导经常带队深入基层现场办公，解决突出问题。去年，为落实投资任务、解决重大项目建设存在的问题，省发改委、工信厅、农委、国土厅、交通厅、水利厅、建设厅等部门主要领导多次深入一线现场办公，保证了300多个重大项目的顺利推进。扎实的作风成了促进吉林振兴的有力保障。连续几年来，全省经济保持了平稳较快增长的势头。去年面对国际金融危机冲击，全省地区生产总值仍增长13.5%以上；地方级财政收入增长15.2%。城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长10.7%、11.5%。 

 围绕促进改善民生，着力为群众办实事好事。实行领导干部联系城市低保户和农村困难户制度，全省每年有万余名党政干部走进千家万户，扎实推进民生实事的落实。去年3月，省水利厅领导深入到前郭县查干花镇乌兰花村调研，当即组织力量为村里打了深水井，解决了全村百姓多年吃高氟水的问题，村民说，“干部为咱的生活想得越来越周到了”。为解决大学生就业，省人力资源和社会保障厅领导多次到辽源东北袜业园现场办公，协调贷款1010万元，扶持了20多个大学生创业项目，带动就业1120人。去年全省城镇新增就业48万人，又有45万户困难群众住房条件得到改善，118.9万农村人口喝上了安全水。 

 围绕推进反腐倡廉建设，加强对领导干部权力的制约监督，认真纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处违法违纪案件，特别是抓住群众反映强烈的热点、难点问题，加大整顿力度。去年，全省压缩公款出国（境）旅游团组277个，压缩经费1162万元；清查“小金库”清出违规违纪资金8822万元，收缴入库其他违规资金1.07亿元；近3年各级纪检监察机关立案1.31万多件，处分1.34万多人，有效遏制了虚夸风、吃喝风、送礼风和损害群众利益等不正之风，赢得群众拥护，信访量明显下降，许多基层单位实现了零上访。