请到天涯海角来（声音）
作者：马应珊;陈伟光;罗昌爱
时间：2010-03-25

卫留成　　我们将坚持环境优先，民生为重，经过10年努力，向世人展现一幅国际化程度高、生态环境优美、文化魅力独特、社会文明祥和的美好画卷 
 

 在应对国际金融危机冲击的过程中，加快发展包括旅游业在内的现代服务业，成为许多国家和地区实现绿色复苏的重要选择。 

 海南国际旅游岛建设刚刚起步，任重道远。各方关注度和期望很高而现实的发展水平还不适应，国际标准要求很高而现有的基础还薄弱，需要的投入很大而我们的综合实力还不强。 

 我们将致力于提升海南旅游业的国际化水平，使海南旅游的产品、服务、管理和旅游环境等与国际接轨，完善旅游的配套设施，让国内外游客在海南享受到具有国际水准的旅游产品和优质服务，使海南国际旅游岛名副其实。 

 我们将坚持环境优先，在保护中发展，在发展中保护，精心呵护好海南的一山一水、一草一木，努力实现人与自然的和谐发展，让海南岛成为永远令人向往的四季花园。 

 我们将坚持民生为重，在满足各方游客需求的同时，致力于提高本省居民的收入水平，改善居民的住房、教育、就业、医疗等各方面条件，让老百姓的生活质量和幸福指数随着国际旅游岛建设的深入不断得到提高。 

 我们将坚持科学发展、协调发展，做好各种规划，统筹推进不同地区的旅游业发展，形成南北并举、东西呼应、山海互补的格局；丰富旅游产品构成，让游客既感受到阳光、海水、沙滩、雨林带来的心旷神怡，又享受到购物、娱乐等带来的无限乐趣。 

 我们将打造精品旅游景区，高标准规划建设热带雨林国家公园和海洋国家公园等主题公园，建设具有核心竞争力的自然景区。争取在免税购物、出入境管理、航权开放、海洋旅游、旅游相关产业发展等方面实施更加开放便利的政策，全面提升海南国际旅游岛的吸引力。 

 我们将努力提高办事效率，实施优惠政策，尽最大努力降低投资者的行政成本，用最大诚意帮助投资者提高收益水平，使海南不仅成为游客休闲度假的乐园，而且成为国内外知名公司的绿色总部、会展中心，成为各方人士创业发展的天堂。 

 我们的目标是，经过10年的努力，旅游服务设施、经营管理和服务水平与国际通行的旅游服务标准全面接轨，初步建成世界一流的海岛休闲度假旅游胜地，向世人展现一幅国际化程度高、生态环境优美、文化魅力独特、社会文明祥和的美好画卷。 

 ——海南省委书记卫留成近日接受本报记者采访时说 

 本报记者 马应珊 陈伟光 罗昌爱整理