贾庆林在喀麦隆国民议会发表演讲
作者：李涛;杨讴
时间：2010-03-25

当地时间3月23日，全国政协主席贾庆林在喀麦隆国民议会发表题为《让中非友谊之花更加绚烂》的重要演讲。　　新华社记者 李 涛摄 
 

 本报雅温得３月２４日电 （记者杨讴）当地时间２３日，全国政协主席贾庆林在喀麦隆国民议会发表题为《让中非友谊之花更加绚烂》的重要演讲（演讲全文见第二版）。喀麦隆国民议会议长卡瓦耶陪同出席并致欢迎辞。喀麦隆全体议员、政府内阁成员、专家学者及各国驻喀使节等４００余人出席演讲。 

 贾庆林首先代表中国政府和人民向喀麦隆独立５０周年以及明年迎来统一５０周年致以热烈祝贺和良好祝愿。 

 贾庆林指出，喀麦隆人民是中国人民的好朋友、老朋友。建交近４０年来，两国领导人高度重视发展双边关系，中喀友好经历了时间和国际风云变幻的考验。２００７年，胡锦涛主席访问喀麦隆，同比亚总统一道，为新形势下深化两国合作指明了方向。中喀经贸合作取得丰硕成果，给两国人民带来了实实在在的利益。 

 贾庆林表示，中非合作论坛北京峰会确立了中非新型战略伙伴关系，将中非关系推进到一个新阶段，树立了中非关系史上新的里程碑。国际金融危机爆发后，尽管中国经济发展遇到很大困难，但中国加强对非合作的决心没有动摇，继续向非洲提供力所能及的援助，并信守诺言，全面落实北京峰会的各项举措。中国政府关于进一步加强中非务实合作的八项新举措体现了中国人民对非洲人民的深情厚谊，必将对非洲国家提高自主发展能力，争取早日实现千年发展目标，起到进一步的推动作用。作为中非间集体对话的重要平台和务实合作的有效机制，中非合作论坛成立１０年来，成为引领中非关系和带动国际对非合作的一面旗帜。 

 贾庆林强调，无论过去、现在还是将来，中国始终把发展同非洲国家的友好合作关系作为中国独立自主和平外交政策的重要组成部分，在合作中始终坚持“平等、互利、务实、开放”的原则。“平等”，就是坚持平等相待，尊重非洲国家的主权和发展道路，不干涉其内部事务，不把自己的意志强加于人。“互利”，就是谋求共同发展，开展优势互补、形式多样、互利共赢的合作。“务实”，就是注重实际效果，援非资金主要用于攸关非洲民生、非洲国家最需要的领域，使非洲人民尽可能多、尽可能早地受益。“开放”，就是面向国际社会，中非合作是开放的、包容的，既是南南合作的一部分，也是国际发展合作的一部分。 

 贾庆林指出，当今世界正处在大发展大变革大调整的时期，各国命运和利益紧密相连。中国作为最大的发展中国家，非洲作为发展中国家最集中的大陆，共同肩负着加快自身发展、维护发展中国家整体利益、应对全球性挑战和推动国际关系民主化的历史重任。中非应团结合作，同舟共济，共享机遇，共迎挑战。 

 贾庆林就不断增进中非传统友谊，发展中非新型战略伙伴关系提出坚定不移深化政治互信、又好又快推进经贸合作、坚持不懈扩大人文交流、和衷共济应对全球挑战等四点建议。 

 贾庆林强调，中国将继续从本国国情出发，坚持走中国特色社会主义道路，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，切实做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。中国将在努力发展自身的同时，以自身发展来回馈发展中世界。中国的发展将为包括非洲国家在内的广大发展中国家提供更多机遇，更有力地促进南南合作，进一步壮大发展中国家的整体力量，更好地维护发展中国家的整体利益，促进世界和平与发展，为人类文明进步作出更大贡献。 

 全国政协副主席兼秘书长钱运录、中国驻喀麦隆大使薛金维及其他陪同人员参加了上述活动。