同心共济　始终如一
——记贾庆林主席在喀麦隆国民议会演讲
作者：杨讴
时间：2010-03-25

本报记者　杨讴 

 “中非合作快速深入发展吸引了全世界的目光，不少人在探询其中的‘秘诀’……在合作中始终坚持‘平等、互利、务实、开放’的原则。这正是中非传统友谊‘贯四时而不衰，历夷险而益固’的关键所在。” 

 全国政协主席贾庆林铿锵有力、情真意切的话语，响彻喀麦隆国民议会大厅。热烈的掌声随之响起。 

 当地时间２３日下午，喀麦隆首都雅温得，阳光明媚，绿树婆娑。贾庆林在抵达此次非洲三国之行的第一站后，不顾旅途劳顿，旋即前往国民议会大厦，与喀麦隆国民议会议长卡瓦耶会谈，并发表题为《让中非友谊之花更加绚烂》的演讲。 

 这是中国领导人今年首次访问撒哈拉以南非洲，也是中国推动落实中非合作论坛第四届部长级会议成果的重要访问。 

 下午４时４５分许，贾庆林在卡瓦耶议长的陪同下步入议会大厅。大厅主席台两侧高悬“中喀友谊万岁”的中、英、法文标语，喀麦隆全体议员、政府内阁成员和外国驻喀使节等４００余人全体起立，鼓掌欢迎贾庆林。 

 “中国的声音将第一次在这个讲台响起。这一令人激动的事件将载入两国史册，传于后世。”卡瓦耶议长致欢迎辞时说。 

 “我为贾庆林主席访非将喀麦隆作为首站而感到无比荣耀。”曾担任喀麦隆驻华大使１９年之久的埃蒂安说，相信这次访问将有力推动喀中关系迈上新的台阶。 

 喀麦隆素有“非洲缩影”的美誉，中喀友谊同样是中非友谊的精彩缩影。贾庆林在演讲中从中喀友谊说起，深情回顾中非人民同呼吸、共命运的传统友谊，特别是２００６年中非合作论坛北京峰会以来的中非新型战略伙伴关系。 

 “国际金融危机爆发后，尽管中国经济发展遇到很大困难，但中国加强对非合作的决心没有动摇，继续向非洲提供力所能及的援助。”贾庆林用大量鲜活的事例和数字，表达中国支持非洲国家发展的坚定决心。 

 ——在全球跨国投资锐减的情况下，２００９年中国对非直接投资同比增长４７％。 

 ——中国支持非洲国家基础设施建设，中国企业在非工程承包的营业额突破２００亿美元。 

 ——迄今为止，中国为非洲援建了９００多个项目，向非洲派出１．７万人次的医疗队员，为２亿人次非洲患者提供了诊疗服务。 

 ——据统计，中非合作对非洲经济增长的贡献率已多年保持在２０％以上。 

 “中国宣布的新举措是让人欢呼雀跃的好消息。事实证明，中国是一个言出必行的国家，中国人民是一个诚实守信的民族。”埃蒂安说。 

 贾庆林一系列掷地有声的话语，引发全场热烈的掌声。 

 “我们支持非洲国家维护和平稳定、谋求联合自强的努力，愿为非洲的和平与安全事业和一体化建设作出自己的贡献。” 

 “我们愿同非洲国家进一步加强在贸易、投资、基础设施、农业、能源、金融、电信等领域的合作，积极落实中国政府作出的向非洲国家提供１００亿美元优惠性质贷款等承诺，帮助非洲国家加快走出国际金融危机的阴霾，实现经济健康复苏和持续发展。” 

 “在气候变化资金问题上，中国不会和非洲国家争一分钱的援助，并将尽己所能帮助非洲国家提高应对气候变化挑战的能力。” 

 议员塞缪尔·伯克维满怀深情地说：“现在不是喀麦隆国民议会召集全会的时间。我们这些议员都是为了聆听贾主席的演讲从全国各地赶来的，目的是要把中国的声音传递给我们所在区域的人们。” 

 关注这次演讲的还有喀麦隆以外的广大非洲人民。“演讲虽然发生在喀麦隆，但这是一次事关全非的演讲，是中国对非洲政策的一次重要宣示。”乍得驻喀麦隆大使努贾姆老说，贾庆林主席的演讲让他坚信，强大的中国将更有力地推动非洲发展。 

 约４０分钟的演讲高潮迭起，贾庆林在演讲结束前以中国宋代大文学家欧阳修的话“同心而共济，始终如一”，表达中国一如既往的心愿：让中非合作结出更加丰硕的果实，共同开创中非关系更加美好灿烂的明天！ 

 埃蒂安说，贾庆林主席以“中非友谊之花”为题的演讲，让他想到非洲大陆一种奇异的花朵，名字叫“昨天今天明天”。愿中非合作像这种奇花一样，芬芳吐艳，生生不息。 

 （本报雅温得３月２４日电）