海协会会长陈云林会见海基会董事长江丙坤
作者：李丹
时间：2010-03-25

新华社长沙３月２４日电 （记者李丹）３月２４日中午，海协会会长陈云林在长沙会见了台湾海基会董事长江丙坤和海基会大陆华中台商访问团一行。 

 陈云林表示，江董事长率团到湖南、安徽、江西等地考察台资企业和中部地区发展，是今年两会的一项重要交流活动，对进一步促进两岸经济合作将产生积极推动作用。近年来，大陆中部地区的经济建设、社会事业取得显著成效，势头十分强劲，吸引了越来越多的台商到中部地区投资兴业。今年大陆经济工作的一项重要任务，就是要全面贯彻科学发展观，要加快转变经济发展方式，调整优化经济结构，大力推进经济进入创新驱动、内生增长的发展轨道。希望广大台商和台资企业加快产业转型升级，提升自身竞争力，在大陆区域经济新格局中寻求更加广阔的新天地，大陆方面将继续为台商在大陆发展提供各种帮助，同时积极鼓励有条件的大陆企业到台湾投资，希望台湾方面为此提供宽松的环境和良好的条件。 

 陈云林指出，两岸关系和平发展，推进了两岸经济合作的步伐。一年多来，两岸兄弟相帮，共克时艰，携手应对国际金融危机的严峻挑战。面对当前依然复杂的世界经济形势，两岸应充分利用“三通”之后的便利条件，继续大力促进双向投资和产业合作，推进两岸经济关系正常化、机制化、便利化进程，实现互利双赢。当前，双方正在协商签署两岸经济合作框架协议，这将是又一件造福两岸经济、造福广大台湾同胞的好事。 

 陈云林说，两会的交流互访，对于促进两岸加深了解、增进互信、扩大合作具有特殊意义。希望两会在继续推动两岸经济合作的同时，加强两岸文化、教育、新闻、卫生等领域的交流，不断丰富两岸关系和平发展的内涵。