“洗脚”也要“贴心”（市场漫步）
作者：杜海涛
时间：2010-03-25

据测算，未来5年内，我国有健康服务需求的人群将新增1亿人，假设每人每年用于健康消费的支出为1000元，则能每年产生至少1000亿元的市场增量 

 今春到南非采访，一日与当地华商座谈，会议已开始，约翰内斯堡华人商会副会长王女士才匆匆赶到。她道歉说，因约了理疗师按摩，耽误了些时间。 

 约翰内斯堡社会治安不算好，大街上几乎见不着行人，许多商户都安装着铁栅栏门，难见商业气息。像按摩这样近距离接触的服务业，在南非如何开展？笔者十分好奇。原来，当地实行的是电话预约服务。王女士说，实际上，约翰内斯堡的按摩、理疗服务业十分发达，很多人都有自己的私人理疗师、按摩师，定期上门服务，他们能根据每个人的身体状况，提出个性化的服务建议。“约堡人生活压力很大，多数人住在郊区，每天上下班开车甚至要花四五个小时。按摩理疗，是缓解疲劳最好的手段。”王女士说。 

 不仅仅是南非。纵观全球，近年来，健康产业已成为最火热的行业之一，即便在国际金融危机影响下，健康消费仍一路看涨。比如，到过泰国的人都知道，泰国SPA产业十分有名，是泰国旅游最吸引人的卖点之一。从2003年至今，泰国已在全国建有1000多家SPA中心，他们提供的SPA服务项目多种多样，多数揉入了泰式按摩、泰草药热敷等内容；各家SPA实行连锁管理，设有统一的培训中心，每家店的环境、服务和标准保持一致，还能按照游客的身体状况，提出有针对性的消费建议，深受游客欢迎。 

 “要想人不老，天天要洗脚，要想人不累，天天要捶背。”在我国，足疗、桑拿、温泉健身……这些新兴的健康服务产业，正逐渐走进普通人的生活。据中国商业联合会沐浴委测算，2009年，全国洗浴企业已达16．5万家，从业人数逾1650万人，营业收入总额达1250亿元以上。但总体看，我国健康消费产业的龙头企业还比较少，带动力不强，一些行业缺乏服务标准，水平良莠不齐。比如一些足疗店提供的服务拘泥于形式，简单地认为服务过程就是“捏捏脚、敲敲背”，至于客人身体状况怎么样、有什么样的消费需求、希望达到什么样的效果，几乎很少顾及。 

 服务业是发展潜力最大、吸纳就业最大的产业，也是扩大消费最主要的着力点之一。就健康服务消费而言，经过30多年的改革开放，我国已形成一大批支付能力较强的消费群体，“花钱买健康”的观念已被多数人接受。据测算，未来5年内，我国有健康服务需求的人群将新增1亿人，假设每人每年用于健康消费的支出为1000元，则能每年产生至少1000亿元的市场增量，健康服务产业可谓大有作为。 

 “洗脚”服务也要个性化。我国健康消费方兴未艾，相关服务产业的发展规划该如何制定？市场秩序如何规范？一些行业的服务标准该如何统一？服务人员如何培训？这些问题要加紧解决。有关企业也要根据顾客的实际需求，提供有针对性的贴心服务。只有这样，才能吸引更多的客户来消费。