李克强分别会见马耳他和新西兰客人
作者：廖雷
时间：2010-03-25

新华社北京３月２４日电 （记者廖雷）国务院副总理李克强２４日在人民大会堂分别会见了来访的马耳他副总理兼外长博尔格和新西兰外长麦卡利。 

 在会见博尔格时，李克强说，中马建交３８年来，两国关系健康稳定发展，近年更是取得长足进展。中方高度重视同马耳他的关系，愿同马方共同努力，深入挖掘两国在通讯、金融、教育、医疗和旅游等领域的合作潜力，扩大利益契合点，为中马关系进一步发展注入新的活力。 

 李克强指出，马耳他是中国在欧盟的重要合作伙伴，希望马耳他继续在欧盟内发挥积极作用，推动欧盟贸易更加自由化、投资更加便利化，为加强中欧全面战略伙伴关系做出更大贡献。 

 博尔格表示，马中关系堪称大小国家友好关系的典范，基础牢固，充满活力。马耳他感谢中方长期以来对马方的宝贵支持和援助，愿进一步加强与中方各领域合作，并为促进欧中关系作出积极努力。 

 在会见麦卡利时，李克强说，当前，中新关系正处于历史最好发展阶段。两国高层交往频繁，中新自由贸易协定顺利实施，双边贸易在国际金融危机的大背景下逆势增长，两国在教育、旅游、科技等广泛领域务实合作并不断取得新成果，在重大国际和地区问题上保持了良好磋商与合作。 

 李克强指出，中方始终从战略高度和长远角度看待和发展中新关系，视新西兰为互利合作的好朋友、好伙伴。中方愿与新方加强对话，增进互信，扩大合作，强化在应对国际金融危机、气候变化、区域合作等重大问题上的沟通协调，推动中新全面合作关系持续健康稳定地向前发展，更好地造福两国人民。 

 麦卡利表示，新西兰政府高度重视发展对华关系。两国经贸关系的发展为新方应对国际金融危机的冲击发挥了重要作用。新方愿同中方一道，进一步加强经贸、农业、环保、体育、人文等领域的交流与合作，推进双边关系深入发展。 

 外交部长杨洁篪参加了李克强与博尔格的会见。