以环境保护优化经济增长实现国际金融危机冲击下环境经济双赢
——广东南海区探索环保新道路促进经济发展的调查
作者：周生贤
时间：2010-03-24

环境保护部部长 周生贤 

 南海隶属广东省佛山市，面积1074平方公里，2008年常住人口208万，流动人口105万。近几年，南海加快推进历史性转变，积极探索中国特色环保新道路，始终坚持环境保护优化经济增长，将节能减排作为硬抓手，充分利用环境保护的倒逼机制，大力推进经济结构调整，使得产业得到显著提升，环境质量得到明显改善，实现了环境与经济的双赢。2007—2008年SO2、COD排放量年均降幅分别为13%和5%，万元GDP能耗年均下降8%。南海在应对国际金融危机冲击中表现抢眼，经济发展一枝独秀、逆势飘红，在珠三角地区经济增速第一。 

 一、南海探索环保新道路的基本做法 

 为深入贯彻落实科学发展观，扎实推动节能减排工作，南海提出“为了更好地生活而发展”、“环境就是财富，环保就是民生”的发展战略，在实施结构减排、优化产业结构、改善环境质量等方面，形成一系列新思路，采取一些新做法，积累不少新经验。 

 （一）引导与倒逼并用，助推企业和谐转型 

 南海充分运用污染减排的倒逼机制，积极采取落后产能退出办法，在实施严格的地方准入标准和淘汰计划同时，出台“环保贡献奖”、“转型转产奖”等经济激励或补偿政策，引导重污染企业主动退出，大大降低企业关停的争端和不稳定因素。仅2008年，区镇两级用于节能减排治污专项奖励资金就达1.6亿元。南海财政预计让利和投入超过13亿元，在产业转型后土地使用确权及出让、项目引进、转型转产投资等方面进行奖励，通过优惠政策和资金杠杆助推企业转型升级。退出补偿机制的建立，加快了南海区产业结构调整步伐，形成了重污染企业从“要我退”向“我要退”的局面。 

 （二）多管齐下，推动产业向环境友好型转化 

 2009年，南海对污染相对集中、问题比较突出的区域，强力开展重点的、全方位的综合治理，关闭44家企业，整治提升8家企业，SO2、COD分别削减7774吨和450吨。在不同功能的规模化园区实行统一供水、统一供汽、统一污水处理的“三统一”，推行产业配套发展、环境治理有保障的循环经济发展模式。如西樵纺织产业基地实施“三统一”产业园区建设，使30多家印染企业互为关联、互为产业链，减排5000吨COD，集聚了年产值达100亿元的纺织、服装及其关联的上下游企业，有力推动西樵纺织业集群发展。 

 南海以“转移企业而不是转移污染”为原则，大力推进“双转移”（产业转移和劳动力转移），通过配套政策资金、双向服务、落实责任、创新工作方式等，使“双转移”成为优化南海环境、提升转入地经济、打造双赢局面的有效手段。目前，已成功转移企业109家，培训、接收区内外劳动力分别达8000多人和43000多人。 

 （三）城乡一体统筹，促进环境质量稳步转优 

 南海按照城乡统筹的要求，重新规划覆盖全区的生活和工业污染治理建设工程。今后两年，将建设污水处理项目48个，收集管网建设项目23个，完成区内1530公里河涌治理和19个泵站建设。延伸至城镇、农村的污水处理及管网工程建设全面铺开，项目完成后，全区城乡生活污水处理率达到77%，相当于日本2005年的水平。再加上河涌截污、疏浚、水资源调度等措施，让河涌“休养生息”，被污染的河涌正朝着生态恢复的健康方向发展。 

 两年来共投入近3500万元，初步建成覆盖全区的环境监测体系，环境监管体系延伸到镇、村。各镇组建了环保办、环境监测分站和环境监察中队，不少村设有专职环保监督员。由于成功构建科学有效的城乡污染防控体系，全区环境质量逐年好转。 

 （四）点面结合，实现“三旧”向“三新”转变 

 通过“三旧”改造，实现从“旧城镇、旧厂房、旧村居”向“新的城市形态、新的产业形态、新的生活方式”转变，与节能减排、都市型产业、土地储备和城镇化建设紧密结合，使整个区域环境得到改善，为南海的结构调整打开了一个“向前疏导的门”。“三旧”改造，首先是“腾笼换鸟”，促进产业优化升级。如夏西村在原来的旧工业区上开发新的工业小区推动产业转移，经营收益是原来旧工业区的三倍以上。其次，村镇容貌焕然一新，拓展都市型产业空间。如桂城对旧佛平涌及周边环境的改造，使城区水环境大为改善，周边区域地价大幅增值，成为金融、高科技等都市型产业集聚示范区。三是实现集约用地，提高土地利用率。如位于广佛商贸走廊中心位置的大沥镇新都会项目，占地45亩、建筑面积达15万平方米，整合原有零乱低矮的旧厂房、店铺、住宅改造而建成大型购物中心、四星商务酒店和甲级写字楼，投资强度达1500万元/亩，土地利用效率明显提升。 

 二、南海探索环保新道路的主要成效 

 经过三年的探索和实践，南海的产业结构更优，人居环境更靓，区域品位更高，经济发展更好更快，环境与经济的关系更融合。 

 （一）产业结构得到显著优化 

 南海结构减排促进产业结构发生很大变化，形成了市场竞争力很强的产业形态。由陶瓷、有色金属、纺织、玻璃为代表的传统高污染、高能耗、低效益的产业初步转成高科技、高附加值、低能耗、低污染的产业，集约化经营、规模化发展成效显现。电气机械及器材制造业2008年产值已经突破300亿元，通信设备、计算机及其他电子设备制造业2008年的总产值比2005年增长近10倍。正在建设的“广东金融高新技术服务区”被列为省七大金融创新平台之首。 

 （二）区域经济得到快速发展 

 都市型产业产值连续三年保持30%以上的增长，液晶显示、汽车配件等地区新兴产业产值近两年平均增长分别达525%和96.3%。2007年以来，GDP年均增长19%以上，人均GDP年增幅23%，2008年全区GDP达1490.8亿元，人均GDP为71922万元，2009年上半年实现GDP增长13.2%，比广东省平均水平高出6.7个百分点，在珠三角地区排名第一。近三年全区税收年均增长20%以上。 

 （三）环境质量得到明显改善 

 结构调整大幅度降低了资源能源消耗量和污染物排放量，产业结构的优化使南海的环境与经济关系趋向融合。自2005年以来，同期规模以上工业能耗出现稳中有降的趋势，单位GDP能耗从2005年的1.04吨标准煤/万元下降到2008年的0.766吨标准煤/万元。COD和SO2年排放量稳步下降，其中SO2的削减主要依靠结构减排，而不是依靠末端治理实现。空气质量优良天数比例持续上升，由2006年的87.8%提高到2008年的96.9%，六大河段14个监测断面有6个达到III类水质，断面水质平均综合污染指数下降30%以上。 

 （四）社会和谐得到有效保障 

 据统计，2008年群众对社会治安的满意度提高到84.8%，刑事案件立案数下降到96件/万人，报警数比2005年下降42.6%，人民群众享受到社会和谐带来的安宁，“近者悦，远者来”，实现了“经济在上升，污染在减少，生活在改善”。 

 三、南海探索环保新道路的有益启示 

 南海区充分利用环境保护的倒逼机制，引导企业关闭退出或改造提升，调整产业结构，有效促进经济社会与环境的良性互动，走出了一条符合地方实际的环保新道路，其基本内涵为：减排倒逼，产业转型；政府有为，主动调整；强力治污，和谐推动；疏堵结合，政策引导；城乡统筹，环境再造。这是建设生态文明的生动实践，是促发展、惠民生、上水平的有益探索。南海的探索和实效，对其他地方尤其是经济发达地区具有重要启示。 

 启示一：产业结构调整是应对金融危机的优先选择 

 南海在金融危机发生前，大力调整产业结构，集中整治城乡环境，有效拉动内需，优化经济结构，结果是COD和SO2排放下去了，但GDP不降反升，“率先突围”。这充分说明，结构调整是应对金融危机的有效措施。节能减排、结构调整对于应对金融危机乃至后危机时代都有十分重要的意义。 

 启示二：结构减排是环境保护的主攻方向 

 南海污染减排主要依靠结构减排。工程减排是当前多数地区污染减排工作的重要手段，但它属于末端治理方式，主要在于解决历史欠账和新产生污染物的治理，未来潜力不大、综合效益不高。南海结构减排，效果非常明显，不仅较好地完成了减排任务，而且促进了产业结构调整，从源头上减少污染物产生、资源能源消耗，把污染减排从“末端”推向“中端”和“前端”。如何更加有力地推动污染减排由末端治理减排向结构减排转变，将是“十二五”时期环保工作的重点和难点。 

 启示三：保护环境是促进绿色发展的源泉活水 

 南海没有把结构调整看作负担，而是以发展和增值的理念来看待环境保护和结构调整，以“环境再造”来带动区域升值。把对区域环境治理的投入作为一种投资，使环境保护成为绿色发展的核心内容，政府、企业和居民一致认同，都能够从中获益，实现了综合效应。 

 启示四：工业污染防治是环境与经济融合的关键着力点 

 南海铁腕治污，和谐推进，实现了节能减排约束性指标和经济又好又快发展。到2020年前，我国不少地区仍处于工业化进程中，必须加大工业行业污染防治力度，从产业、产品、企业规模等入手，强化过程控制和集中治理，推动绿色增长，最终达到环境与经济的高度融合。