企业要跨“三重门”(感言　特别策划·非公经济如何更有作为)
企业胜算取决于对消费者权益的尊重和知识产权的掌控
作者：江南
时间：2010-03-24

贝因美集团董事局主席　谢宏　　有全球视野、中国视角，同时带上望远镜、显微镜，用“智慧+勇气+实力”去迎接挑战，才能牢牢掌控企业的命运之门 

 中国企业迄今经历了四个发展阶段：1979年—1985年的萌发期，1985年—1995年基于机会的发展期，1995年—2005年基于资源获取能力的发展期，以及2005年至今基于竞争力的发展阶段。 

 后金融危机时代，中国企业如何才能在新的竞争格局中牢牢把握世界经济向我们敞开的大门？ 

 毫无疑问，国际金融危机让中国作用凸显。有预测说，到2015年中国将成全球最大的奢侈品市场，这意味着中国经济正快速转型成为“世界工厂+世界市场”的格局。世界经济也更加期待中国的贡献，无论是低碳经济下的新能源和环保产业，还是健康经济、营养产业，以及婴童经济、教育产业，中国企业都将大有作为。 

 但是，机会只给那些有准备的人。更好地看清前路，必须要回顾改革开放以来中国企业的发展历程，因为我们今天的局面，是我们昨天、前天选择的结果。 

 光有机会、勇气和激情，远远不够。当前，企业提升自身的竞争力比以往任何时候都紧迫。目前盛行中国企业竞争力模型的“三重门”之说。 

 所谓“三重门”，就是企业必须跨越的三个门槛或台阶。“第一重门”是核心竞争力，也即对手无法复制的“独门武功”，对消费品企业来说就是品牌，对工业品企业则是核心技术——专利。“第二重门”是综合竞争力，我理解应该包括企业文化、人力资源、产业资源、销售渠道、资本运作等等一切经营要素的优化整合能力。能否把一切经营要素架构成最有效的经营管理体系，达成1+1>2，避免10-1=0。“第三重门”是可持续竞争力，就是架构全方位的研发创新能力，建立有效的创新管理体系，实现愿景管理、变革管理和成长管理的有效整合。竞争力打造好了，就什么都不用怕了。 

 企业胜算最本质的因素在于能否处理好“二权关系”，即对消费者权益的尊重和知识产权的掌控。其核心课题有二：一是如何把蛋糕做大，即如何价值共创的问题；二是如何公平合理分切蛋糕，即如何价值共享的问题。要做到这些，要具备“全球视野、中国视角”，同时带上望远镜、显微镜，用“智慧+勇气+实力”去迎接挑战，才能牢牢掌控企业的命运之门。 

 本报记者 江 南采访整理