进城之路有多远（热点热议·“统筹城乡发展”系列报道之一）
新生代农民工
作者：郭嘉
时间：2010-03-24

本报记者 郭 嘉 

 今年中央一号文件首次使用了“新生代农民工”的提法，并要求采取有针对性的措施，着力解决新生代农民工问题，让新生代农民工市民化。 

 富裕农民就要减少农民，把农民变为“市民”的任务不是靠一代人就能实现的。1亿多的新生代农民工，能否勾画出城乡统筹发展的新图景？且听政协委员如何说—— 

 “招工难”，到底说明了啥？ 关键词：劳动报酬 

 【背景数据】2009年9月9日，人力资源和社会保障部部长尹蔚民在新闻发布会上说，农民工的月平均工资水平大约在1400块钱。 

 【农民工故事】刚过完28岁生日的刘豪来自贵州遵义，他到杭州已经10来天了，但还是没有找到合适的工作。“工资普遍偏低，月工资超过1500块钱的，每天都要求上10多个小时的班，太累了，人会受不了。”他说再找找看，实在不行就换个地方。 

 去年年初，受国际金融危机影响，作为“来料加工世界工厂”的珠三角地区，大量企业破产倒闭，数以百万计的农民工失去工作。突如其来的“民工慌”不但“慌”了农民工，甚至引起了国家领导人的高度关注。进入下半年，随着全球经济的复苏，纷至沓来的订单又让企业遭遇了“招工难”。年初与年尾相比，当地劳动力市场可谓是“冰火两重天”。 

 “目前个别地方出现的‘招工难’现象，其中一个原因就是当地农民工的工资待遇偏低。”不少政协委员一针见血地指出。 

 清华大学公共管理学院教授王名委员认为，从“民工慌”到“民工荒”，与农民工结构正在或已经发生深刻变化不无关系。目前新求职人群以“80后”、“90后”的农村新青年居多，他们与父辈相比，学历更高、视野更宽、个性更强，除工资薪酬外，他们还注重对职业前景的选择，更加注重维护自身的权益，拥有更为强烈的城市情结；他们要求的工资待遇往往更高，同时也更不愿吃苦，而这种挑剔的眼光和心态，必然令“招工难”问题更加恶化。或许，中国廉价劳动力时代将一去不复返。 

 “农民工进城务工已经有30年了，低工资水平也保持了30年，而近几年，城市职工的收入以10%的速度增长。”新希望集团董事长刘永好委员认为，“招工难”是提高农民工收入的契机，也能倒逼企业为消化用工成本而加大技术创新力度，从而推动产品和产业升级换代的步伐。 

 融入城市，谁为我“铺路”？ 关键词：技能培训 

 【背景数据】据悉，团中央将用两年时间分期分批对20万进城青年农民工实施培训。 

 【农民工故事】23岁的吴立扬是河北任县人。两年间，他由一个月收入不足1000元的学徒工，逐渐成长为月收入2000多元的制管工。早在进天津之前，他就主动在本县技校学习了电焊、电脑等技能，并靠着踏实肯干一步步实现着自己的“城市梦”。 

 故乡在自己的精神世界里越来越远，这令许多无一技之长却又做着“城市梦”的新生代农民工畏惧而彷徨。 

 “新生代农民工要在城市‘扎根’，首先就必须有稳定的工作。”许雷委员说。今年两会上，江西科技师范学院副院长李冬妮委员第三次就新生代农民工问题提交提案，她认为，新生代农民工没有务农留下的老茧，不会农活，不适应农村生活；他们有着扎根城市的梦想，但收入偏低，技能缺乏，难以在城市安家。 

 “相对来说，这些新生代农民工对农业不熟悉，同时又特别渴望融入城市生活、城市社会，但从制度到心理到具体措施，我们都还没有做好接纳的准备。”中央农村工作领导小组副组长、中农办主任陈锡文委员说，政府工作报告提出，要继续加强职业技能培训，重点提高农民工和城乡新增劳动力的就业能力。完善就业服务体系，健全劳动力输出输入地区协调协作机制，引导劳动力特别是农民工有序流动。 

 中华职业教育社副理事长马国湘委员认为，改革开放以来，农民工在我国的经济生活中发挥了很大的作用。当前，城市的建设、产业的发展和市民的衣食住行都离不开他们。然而，绝大多数农民工进城之前和之后都没有接受过正规的职业培训。上岗之前，往往只有简单的师傅带教。有的农民工从未经过专门的安全培训，就以散兵游勇的形式从事有危险性的工种，结果伤亡事故屡屡发生。对一国的经济来说，劳动者的素质至关重要，而对期望融入城市的农民工个人来说，也是生存立足之本。 

 迁徙之痛，怎么就那么长？ 关键词：住房租购 

 【背景数据】中国青少年研究中心曾在四川等农民工输出大省做过问卷调查，有近六成的农民工不打算返回家乡，而是准备“在打工城市买房，做新市民”。 

 【农民工故事】农民工陈小虎说，我们靠打工的钱根本买不起房，我一个月工资2000元，租农民房也需要500元，算上交通、吃饭等费用，一个月的薪水已经去了一大半，在城市生活压力太大了。 

 人往城里走，房在乡下建，父母分居，子女留守，老辈种田。处在“夹心层”中的新生代农民工左右为难。 

 “目前，新生代农民工在城镇经商务工出现了长期化、家庭化和年轻化的趋势，致使他们定居城镇的意愿增强，他们期待被城市认同和接纳。”郑州大学副校长张倩红委员表示，消除因城乡、阶层等因素给农民工带来的负面影响非常重要。新生代农民工与城市同龄人不仅成长环境不同，而且在精神、心理以及行为方式上也存在很大差别。为此，在有的城市还曾出现原居民不接纳甚至歧视农民工等现象，这个“隔膜”不消除，势必影响“让新生代农民工市民化”的进程。 

 山东经济学院房地产研究所所长郭松海委员建议政府为进城农民工提供住房保障。他认为，政府应鼓励开发商建造农民工住宅、农民工公寓，或对危旧房进行改造和维修，为农民工特别是新生代农民工提供较低价格的住房。同时，还应着力培育农民工住房租赁市场，使进城的农民有房可租、租得起房。此外，可考虑允许置换、转让宅基地，为新生代农民工进城安居提供一定的物质条件，增强农民工进城购房能力。 

 中国青少年研究中心主任郗杰英委员希望政府打破户籍限制，为新生代农民工提供廉租住房。他建议在兴建农民工的廉租住房时，充分考量他们对住房环境的需求，因地制宜。政府要把进城务工人员这个群体放到城市人口总量中统筹考虑，探索一条更有针对性的路子。 

 “城市梦”门槛，真的很高？ 关键词：社会保障 

 【背景数据】一项针对农民工工伤保险的调查显示，有近八成农民工没有或不清楚上保险。 

 【农民工故事】去年12月，北京市遭遇最寒冷的冬天，北大社会学系硕士研究生张慧鹏跟着导师卢晖临在北京周边地区的建筑工地做调研，发现工人们就住在工棚和简易宿舍里，没有暖气。城里人“室内温度不得低于16摄氏度”的取暖标准，与他们无关，这里就像“另一个世界”。他们吃的是馒头和大白菜，却只能喝到凉水，每天跟着太阳上下班。 

 降低新生代农民工“城市梦”的门槛和成本，使新生代农民工能够尽快融入城市，找到属于自己的家。 

 致公党北京市委副主委谢朝华委员认为，能否解决好这个庞大群体的长期出路将是一件决定国家未来的大事，是一道全新的命题。新生代农民工问题比农民工问题更复杂，解决起来不可能一蹴而就，也并非一朝一夕。他指出，放开农民工进城落户的限制，是一个不可逆转的发展趋势，有利于加速我国的城镇化进程，也有利于发展现代农业、提高农业的集约化程度。在当前城乡二元结构下，城市户口对进城农民工依然非常重要。没有城市户口，就享受不到市民的种种保障，医疗、社保，孩子上学、高考等方面受限制不说，就连遭遇意外，农民和市民也同命不同价。 

 “对新生代农民工来说，他们更加注重社会价值的实现和归属感。”民建中央副主席辜胜阻呼吁，当前最需要的不是城市户口，“户籍只是一个符号，放开户籍，重要的不是户口本身，而是户口背后所附加的权益。是政府工作报告中说的‘有计划有步骤地解决好农民工在城镇的就业和生活问题，逐步实现农民工在劳动报酬、子女就学、公共卫生、住房租购以及社会保障方面与城镇居民享有同等待遇。’所以，给户口不如给保障。”