结构调整初露端倪(国际视野)
作者：李永群
时间：2010-03-23

本报驻比利时记者 李永群 

 近日，记者就国际金融危机对经济全球化的影响采访了比利时皇家科学院院士、自由比利时大学欧洲研究所所长马里奥·特洛。 

 在回答记者关于国际金融危机是否暴露了经济全球化（包括贸易自由化、金融国际化、生产一体化等领域）存在的隐患时， 特洛表示，这次金融危机与1929年那场危机相似，很快转化为全球经济危机与社会危机；而且随着危机的一波波蔓延，人们看到保护主义在全球不断扩散，这又与1929年大萧条带来的完全封闭情况不同。上世纪30年代，美国国会通过了被后世学者用“最愚蠢”形容的《斯姆特—霍利关税法》，大幅提高上千种外国商品的进口关税。这种保护主义做法不仅未能帮助美国摆脱经济危机，而且引发了其他国家的报复，结果导致全球贸易额大幅缩减，这很快又殃及美国自身，并导致世界各国互不信任、剑拔弩张，促使国际关系进一步恶化。而在此次危机爆发后，二十国集团的多边合作成功避免了重蹈历史覆辙，二十国集团峰会向世界发出了加强国际合作的信号，此举对共度危机至关重要。虽然眼下危机尚未过去，但世人已认识到保护主义行为必遭唾弃，资本主义必须改变。 

 这次金融危机引发国际社会对经济全球化的再思考，全球化对世界共克危机是发挥了积极作用，还是产生了阻力？对此， 特洛认为，全球化对克服危机仍有非常积极的作用。但条件是不能像以前那样缺少监管，缺少监管导致不负责任的银行任意妄为、房地产公司疯狂扩张、金融保险大量投机。他说，我们不妨把引发这场危机的国家称为“FIRE”国家，即“玩火之国”，是这些国家在金融（Finance）、保险（Insurance）、不动产（Real Estate）领域的巨大问题引发了危机。国际社会必须健全监管体系，无论是国家层面还是国际层面。 

 当谈及金融危机是否带来全球化模式结构性的调整时， 特洛指出，可以说在某些方面已经初露端倪：比如，二十国集团实际上取代了七国集团的作用，国际货币基金组织的改革与融资重新启动。但在其他方面进展较慢，比如对世界金融业的监管、跟踪落实二十国集团峰会的决定及相关国际组织的改革等。