危机，让外贸企业学会“冬泳”(一个镇　一个湖　一个村　一个厂·落实“八个加快”　践行科学发展)
——浙江省诸暨市店口镇调查
作者：顾春;陈飞
时间：2010-03-23

今年1至2月，上海关区累计实现进出口909.7亿美元，较国际金融危机影响前的2008年同期微增0.1%。图为上海洋山深水港码头。　　新华社记者 陈 飞摄 
 

 本报记者 顾 春 

 编者按：党的十七大提出了加快转变经济发展方式的战略任务，强调要促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。国际金融危机使我国转变经济发展方式问题更加突显出来。因此，胡锦涛同志指出，转变经济发展方式，关键是要在“加快”上下功夫、见实效。他就加快经济发展方式转变重点工作提出八点意见。 

 从今天起，经济版推出“落实‘八个加快’ 践行科学发展”系列报道，约请记者以调查“一个镇”、“一个湖”、“一个村”、“一个厂”等解剖麻雀的方式，集中反映转变发展方式中需要破解的难题。 

 浙江省诸暨市店口镇，全国知名的五金管业生产基地，4000多家工业企业、近6万外来产业工人聚集于此。每月有30多亿元的工业产品发往世界各地，驰骋在全国的汽车，几乎都有店口制造的零部件。 

 2010年春天，走进任何一家工厂，都在开足马力生产。这情形与2008年底完全不同。“经济在持续向好发展。事实上，国际金融危机帮助我们完成了转型升级。”镇委书记张壮雄说。 

 2009年，店口镇跃居成为浙江省综合实力排名第一的乡镇。今年前两个月，店口镇自营出口8449万美元，同比增长58%。 国际金融危机的出现，让外贸企业到冰天雪地的户外学“冬泳” 

 在店口镇，对浙江海珠管业有限公司老总冯建华来说，过去一年，苦涩难忘。 

 冯建华是个因精明而成功的经营者。但2008年10月，几乎是一夜之间，公司所有的订单突然被取消，代之而来的，是一群群上门推销原铜的商人。积压在厂里的铜管，价格狂跌。后来，被国际金融危机拖累的国外经销商提出，合同可以恢复，但必须先免除他们50万美元的货款。留得青山在，不怕没柴烧。冯建华同意了。 

 “为什么说危机是好事？因为国际金融危机的出现，让外贸企业到冰天雪地的户外学冬泳。”张壮雄说。 

 东大水业老总陈晓美对此感触深刻。这个以净水设备、龙头为主要产品的企业，是“小行业、大龙头”，很多产品全球销量第一。“往年形势好，都在加班加点赶订单，根本没时间考虑创新和产品升级。”陈晓美说。 

 “2008年底，每吨进价4万多元的铜，价格跌了一半多，账面突然出现巨大亏损。”陈晓美回忆说，“当时我们告诉员工，国际金融危机来了，要多长时间才能过去，我们也不知道。但只要大环境能变好，我们一定走在其他企业前面，让大家继续有饭吃。”最困难的时候，东大水业的人基本没散。 

 而在浙江中亿管业有限公司董事长屠燕福眼里，国际金融危机成为他的一次成功战役。 

 这个在国内铝塑管行业生产规模最大的企业，产品全部外销。而且，和其他企业先生产后销售的模式不同，中亿采取先接订单，客户预付30%定金的办法做生意。在2008年7月前，做了几十年企业的屠燕福觉得形势不好，果断将库存出完，企业停产。 市场机制倒逼企业转型升级最有用 

 冯建华没想到的是，去年6、7月形势开始好转，那些胆子大、在低谷大量囤积原料的厂家获利丰厚。尽管如此，他今年还是保守生产：7条生产线只开通4条，不再像以往大量生产等着销售，而是根据订单生产产品。 

 而在国际金融危机最严重的时候果断停产的中亿管业，现在保持饱和的生产状况。虽然铜价一路走高，屠燕福仍在继续买进原料，他认为，原料暴涨的日子还会到来。 

 危机却把东大水业“逼”上了创新之路。这两年，东大水业把精力投入到水处理新产品的开发，并且成立了一个工程部，承包各类水净化处理工程。2009年，企业产值赶上了2007年高峰时期，这个曾以外贸为主的企业，开始转向国内市场。 

 “外贸越来越难做。”陈晓美直言，“今年的美国水展会上，我感觉中国产品竞争不过印度、越南等新兴地区。从去年广交会到现在，我们没有增加一个新客户。外贸形势变化，不可避免。所以国内市场成为我们主攻目标。” 

 “现在日子最难过的是一些没有品牌、没有核心技术，也没有市场与渠道的小企业。危机是一轮洗牌，倒逼企业化危为机，向高端产业、新兴产品去转变。”张壮雄说，“用市场倒逼他们转型升级，是最有用的。” 价格战不再是国内企业间的战争，现在已扩张到全球。中国企业低成本优势在丧失 

 拉动经济三驾马车之一的外贸，离那个拐弯处已经越来越近。 

 去年有了国家4万亿投资等强大推动，很多企业找到了商机。“但现在招工难，生产设备开工不足，订单又没有去年多。小企业现在的生存状况不如去年同期。”屠燕福说。 

 记者在一家上规模的全出口管业企业了解到，去年4500万的产值，仅有100多万利润。危机前后，其产品基本没有变化，但面临的形势十分严峻：整个产业利润薄，来自成本更低地区的竞争十分激烈。迫于压力，很多当地的小管业企业外迁。 

 这不是问题的全部。价格战不再是国内企业间的战争，现在已经扩张到全球。中国企业低成本优势，正在渐渐失去。 

 创新是一条路。 

 屠燕福拿着两只接头演示，一插进，里面卡口自动扣紧，再也打不开。用在水管修理上，滴水不漏。“简单方便，很受国外客户欢迎。一种新产品，只要少见，市场总是大的。企业不创新，就会越做越小。” 

 在屠燕福看来，尽管不是终端产品，品牌也是竞争优势。“大客户要买同样产品，哪怕要付定金也一定选我。同样，我去买原材料，也一定买大厂生产的。” 

 对于仍有市场但面临更低成本区域价格竞争的产品，很多企业降低成本找出路。东大水业通过改善龙头设计，大量节省铜料。同样，很多企业发现，节能减排提升利润的空间也很大。 靠一种产品打天下的日子已过去。要保持不断创新的能力，就要不断投入 

 前方有路，走通却不易。 

 “创新需要成本而且有风险。”屠燕福坦言，“看准一样新产品要去生产，必须有资金，有技术人员。而且，靠一种产品打天下的日子已经过去了，要保持不断创新的能力，就要不断投入。” 

 “节能减排也不是易事。”一家准备外迁的企业坦言，本地的环境成本越来越高，但小企业不具备这个实力。一旦生产成本增加，产品竞争力马上下降。 

 “我们已经错过了创牌的最好时期。”在店口镇，很多企业家有同样的观点：品牌树立是一个长期过程，现在创造品牌的成本高于任何一个时期。对此，大部分外贸企业很后悔。 

 这些难题摆在眼前，决定了外贸发展之路将充满艰辛。 

 “要选对市场。”这是陈晓美的体会。“一些符合国家发展方向的行业，不如花力气占领国内市场。尤其是一些技术档次高的产品，为什么要拱手让给国外企业？我们的研发能力达到这个水平，就不要只盯着国外，西方不亮东方亮。” 

 破解难题，似乎还有很长的路要走。一些专家已经提出，要保持中国制造的生命力，必须转型升级，鼓励创新。对有风险的企业创新，政府资助、金融支持，尤为必要。