外贸结构如何优化（记者手记）
作者：顾春
时间：2010-03-23

本报记者 顾 春 

 去年我国超越德国成为第一出口大国，在我国33.5万亿元的GDP中，外贸占44.96%。进出口在国民经济中举足轻重的地位，可见一斑。 

 但“第一出口大国”的光环，我们的舆论显得格外的“低调”。原因很简单——我国的出口总量很大，但50%是加工贸易，60%是外企或与外企合作企业的出口贸易。也就是说，我们如此庞大的外贸规模，很大一部分是“为他人作嫁衣”的东西，真正属于自己的高附加值的、具有全球竞争力的产品，不多。一些加工贸易，九成以上的利润都被外方所有，而留下给我们的是微薄的加工环节利润、资源消耗和污染。 

 与此同时，尽管今年1至2月，我国进出口总值比去年同期增长44.8%，但我国外贸仍没有摆脱国际金融危机的影响，而且这样的增长，是建立在去年全年我国外贸总量负增长13.9%的特殊背景下实现的。 

 正因为如此，加快推进对外经济发展方式转变，特别是加快调整出口贸易结构，迫在眉睫。正如政府工作报告所分析提出的，稳定发展对外贸易，主要着力点是拓市场、调结构、促平衡。 

 优化外贸结构，潜力巨大。如何优化？一方面，要优化出口产品结构，稳定劳动密集型产品出口，扩大机电产品和高新技术产品出口，大力发展服务贸易和服务外包，努力培育出口品牌和营销网络，继续严格控制“两高一资”产品出口。另一方面，要积极推进加工贸易转型升级。 

 国际金融危机的影响还在持续。从诸暨店口镇的情况看，尽管大部分外向型企业通过学习“冬泳”度过了最艰难的时刻，但在微观经济层面，如何通过创新开拓新市场，仍然是优化外贸结构的一大课题。