转变经济发展方式须注重经营无形资产（学者论学问）
作者：赵加积
时间：2010-03-24

中国管理科学研究院研究员 赵加积 

 加快经济发展方式转变，是我国经济领域的一场深刻变革，关系改革开放和社会主义现代化建设全局。有学者研究预测，如果实现了经济发展方式转变，我国GDP增长6%就可达到现在8%的效果。这能节约多少资源、降低多少成本、提高多少效益！那么，如何加快经济发展方式转变呢？其中重要的一条就是加快提高自主创新能力。有了自主创新能力，调整经济结构、转变经济发展方式就有了“发动机”。 

 在当今世界的产业链中，研发、生产、流通诸环节的附加值曲线呈现两端高、中间低的形态，即研发和流通环节附加值高、加工制造环节附加值低，大体呈“V”字形，很像人微笑时嘴的形状，所以俗称“微笑曲线”。提高自主创新能力，从某种意义上讲就是经营“微笑曲线”的两个高端，即科技研发与品牌培育。加快经济发展方式转变有许多工作要做，其中非常重要的就是着力加强科技研发和培育知名品牌。 

 加工制造主要是经营有形资产，科技研发与品牌培育主要是经营无形资产。从主要从事加工制造等低端环节转向更多地经营科技、品牌等高端环节，就是从主要经营有形资产转向更加重视经营无形资产。经营有形资产主要是经营工厂、设备、土地、资本等物质资源，而经营无形资产主要经营科技专利、品牌信誉、知识产权、创意设计等。如果把经营有形资产比作经营“1”、是物质资产的简单累加的话，那么，经营无形资产就是经营“0”，是在物质资产所创造的效益后面增加“0”。目前，我国钢铁、水泥、纺织等不少行业已经出现产能过剩，如果继续将“1”简单累加成为“2”、“3”……必然加剧结构矛盾和资源浪费。相反，如果转变发展思路，注重经营无形资产，加强科技创新和品牌培育等薄弱环节，就会显著提升产业和产品的科技含量、附加价值和竞争能力。 

 经营有形资产主要是经营看得见、摸得着的物质资源，只要投入资本、设备、劳动力等，短期内就会见效。但这种效益提升是数字的简单相加，而且成本高、物耗多，不可持续。而经营无形资产是一种创新过程，短期内看不见、摸不着，不过一旦显现效果，就是经济效益的倍增和发展质量的飞跃。经营有形资产的“1”，再加上经营无形资产的“0”，就会转化为巨大的生产力，创造出大量财富。 

 如何经营“0”呢？与经营有形资产主要是经营工厂、设备、资本等资源不同，经营无形资产主要是经营科技专利、品牌信誉、知识产权、创意设计等，其经营方式主要是靠“软件”、靠综合素质，如思想观念、创新能力、智慧、文化、信誉特别是科技水平等。善于经营无形资产，需要克服GDP崇拜，不以短期经济增长速度论英雄；需要认真贯彻落实科学发展观，着力增强自主创新能力。这就要求相关的体制机制来一个大的转变。 

 从经营有形资产转向经营无形资产，实质就是从经营产品转向经营品牌、从依靠物质资源消耗和低成本劳动投入转向依靠科技进步和管理创新、从粗放经营转向集约经营。这也是一场深刻的变革。要加快经济发展方式转变，提升我国国民经济整体素质，在后国际金融危机时期赢得国际经济竞争主动权，就必须既经营好加工制造环节，又经营好科技和品牌等无形资产。应当看到，对于经营无形资产，我们在很多方面不像经营有形资产那样驾轻就熟，因而需要下大功夫、下苦功夫、下巧功夫。