一动一静 油市微妙（经济透视）
作者：杨玉峰
时间：2010-03-24

受美国能源消费需求回升等因素影响，国际油价3月17日出现全面走高，纽约市场油价收盘时逼近每桶８３美元。同一天，石油输出国组织（欧佩克）成员国部长级会议决定，继续维持原油产量配额不变。这一动一静，显示出国际油价市场微妙的动态。 

 在2008年国际金融危机肆虐、油价大幅下跌的形势下，欧佩克曾累计削减产量每天高达420万桶。此后，该组织一直维持产量配额不变。一年多来，国际油价一直在每桶70—80美元震荡，尤其是今年头两个多月，油价在接近80美元左右高位盘旋。欧佩克认为，每桶70—80美元是相对公平的价格范围，当前的价格波动没有影响其成员国收入水平。因此，维持目前的总产量规模对其成员国都有利。 

 从供需关系上看，今年2月，全球原油产量达到每天8710万桶，同比增长294万桶，全球石油需求量达到每天8615万桶，同比增长179万桶，商业库存达到52.57亿桶，同比增长1.18亿桶。在国际油市产量相对过剩、库存走高的条件下，欧佩克不减产，也没有宣布取消原来的减产目标，有利于该组织灵活实施减产政策。另一方面，尽管金融危机后的国际油市在缓慢恢复，但是仍然存在诸多风险。欧佩克担心一旦全球经济复苏停滞，石油需求将再度下降。因此，在全球经济复苏仍存在不确定性的条件下，该组织倾向于静观其变。 

 展望今年的国际油市形势，预计全球石油供需仍将双双增长，但供应增长仍会略高于需求。随着全球经济逐步复苏，几乎所有主要经济体石油需求都在同比增长，其中，非经合组织国家比经合组织国家增长更快。如果全球经济增长率按照3%计算，预计2010年全球石油需求每天至少会增加约150万桶，达到每天8650万桶。考虑到经合组织国家需求增长仍然乏力，经济恢复仍面临许多不确定性，尤其是美国国内需求恢复仍不稳定，因此，2010年的石油需求总量将主要来自非经合组织国家。另外，全球石油产量2010年2月比1月每天上升了90万桶，其中，欧佩克产量每天上升30万桶，而伊拉克增产是一个重要原因。从非欧佩克资源和产能两个因素看，2010年石油增产将主要分布在美国、加拿大、巴西、埃及、俄罗斯、泰国、哥伦比亚、哈萨克斯坦等国。 

 但是，应该指出的是，目前国际油价波动大大脱离了供需基本面。在相对宽松的市场条件下，油价上涨已经不是基本面决定的。国际油价波动除了受石油期货市场资金因素影响外，美元汇率变动也起重要作用。尽管目前国际油价处于较为稳定的水平，但正如欧佩克轮值主席平托所指出的，目前全球经济恢复还存在着太多的不确定因素，世界原油市场也存在着巨大风险，石油价格的稳定仍然十分脆弱，需要欧佩克成员国、非欧佩克产油国以及原油消费国的共同努力。