规范先从“问责”起（经济时评）
作者：曲哲涵
时间：2010-03-23

加强金融监管与风险防控，必须从行之有效的制度入手。其中“问责”必不可少 

 保监会日前发布的《保险机构案件责任追究指导意见》，加大了对法人机构和各级高管人员的责任追究力度，并将责任追究制度化——不仅明确规定了问责的实施主体、对象、方式、标准和程序，而且采取措施杜绝责任人“带病”上岗、转岗与退休免责。 

 近年来，金融领域大案频发。银行人员挪用存款买彩票、保险代理人骗收巨额保费……这些案件不仅给当事人造成了巨大的经济损失和精神伤害，也使金融机构经营困顿、形象折损。尽管每次案发后直接责任人锒铛入狱，但负有间接责任的“决策者”仍岿然在位。“无畏则无为”，同样的违法事件屡查屡犯、屡禁不止。此次保监会的问责制度明确规定，案发后将“向上追责”、“一案多问”、“谁任命谁负责”，就是要敦促“决策者”恪尽职守、明察秋毫。“即使基层犯案，如果数额巨大，也可能问责集团最高领导”——这样的规定，有很强的针对性，必将对保险业的规范发展有建设性作用。 

 无论是约束公民个体还是一个行业的言行，都需要明确的法规条文作为“底线”。如果“问责”仅仅停留在道德控诉和谴责层面，很容易流于形式。就保险业来讲，以往一些大案之后，对负有间接责任的领导者，常常不乏同情、说情者。因此处罚结果往往是挪个位子、继续当官；或大事化小、小事化了，“职位越高，责任越小”。可对于整个机构而言，痼疾犹存，风险仍在。此次保监会的问责制度，不仅将问责标准和案件标准逐一挂钩，而且明确要求各保险机构将这些处罚措施体现在内部的管理流程、内控制度中，并接受监管部门的监督检查。不及时报告、纠正，或故意包庇隐瞒者，还将“从重问责”。这就保证了“问责”的刚性和执行力，从制度层面不给“人情”留余地。 

 一名低级交易员差点毁掉法国兴业银行，一家证券公司的倒闭引发国际金融危机……国内国外的经验教训都告诉我们，加强金融监管与风险防控，必须从行之有效的制度入手。而无论是制订还是执行，制度成败关键在人，将“问责”进行到底，必不可少。因此，《指导意见》旨在鼓励保险公司自上而下重视管理，防患未然，是保障行业健康的一剂良方。