和谐为贵 调解为先
——四川全面构建“大调解”工作体系调查
作者：裴智勇
时间：2010-03-23

本报记者 裴智勇 

 震后的四川依然美丽。 

 3月，行走四川，满目苍翠，灾后重建有序进行。在安定和谐的背后，56万多名调解员活跃在各领域、各行业，定分止争化解矛盾，功不可没。 

 “乡里乡亲低头不见抬头见，大事劝小，小事化了。老百姓过日子，就图个平安和气。”3月19日，广安市广安区火山村63岁的“劝调员”唐延辉深有感触地说。 

 哪里有人群，哪里就有调解组织；哪里有矛盾，哪里就有调解工作。近年来，四川省贯彻落实科学发展观，全面构建党政统一领导、人民调解、司法调解、行政调解协调联动的“大调解”工作体系，努力把矛盾纠纷解决在基层，有力地维护了藏族聚居区、地震灾区和全省社会稳定。2009年，全省调解矛盾纠纷52.7万件，群体性事件下降23.5%，涉诉信访案件下降47.3%。据省统计局调查显示，人民群众对社会治安的满意率达到93.9%。 

 党政主导　构建崭新格局 “大调解”纳入党政目标管理，记入领导干部政绩档案 

 抗击国际金融危机冲击，顺利推进灾后重建，离不开和谐稳定的社会环境。 

 “大调解，是化解社会矛盾纠纷的治本之策，是维护社会和谐稳定的长远之计！”四川是全国第二大藏族聚居区、最大的彝族聚居区和唯一的羌族聚居区,地震灾区涉灾矛盾纠纷较多。面对新形势新任务，分析研判社会矛盾现状，四川省决策层形成共识。 

 “和为贵,调为先。”在新形势下，四川省以新理念推动调解：调解就是执法，调解就是服务，调解就是管理。他们把开展调解工作的过程，作为体察民情、维护民利、促进民和的有效途径，把社会管理和服务延伸到群众“家门口”。 

 四川省委常委会专题研究解决“大调解”工作中的重大问题。各级各部门分别成立了党委、政府和部门主要负责人任组长的“大调解”领导小组。省里对64个重点县（市、区）党委书记、政法委书记进行了集中培训。 

 据四川省大调解工作领导小组办公室负责人介绍，省、市、县、乡党委政府主要领导逐级签订“维护社会稳定和社会治安综合治理目标责任书”。深化“大调解”工作，成为责任书的重要考核内容。“大调解”工作，成为各级党政的“一把手”工程，纳入党政目标管理，记入领导干部政绩档案。 

 “稳定是第一责任，靠第一责任人去推动。党政主导，为大调解提供了‘大马力’，领导力度是空前的。”广安市委副书记、政法委书记余仪说。 

 “有场地做事、有专人干事、有经费办事”。 “大调解”工作涉及的组织机构、办公设施、工作人员和专项经费等全部由党委、政府统筹安排，全省各级“大调解协调中心” 落实了专门办公场所，配备了专职副主任3590人、工作人员35640人，各级财政安排 “大调解”工作专项资金1亿多元，有力地保障了“大调解”工作的顺利开展。 

 南充市嘉陵区委书记李达帆对“大调解”重要性深有体会，他说：“在社会矛盾多发期，维护稳定任务艰巨。花小钱，办大事，抓‘大调解’，我们在维稳上走出了先手棋。” 

 全面覆盖 完善组织体系 纵到底、横到边、全覆盖的“大调解”组织网络形成 

 金沙江上正在修建向家坝大型水电站，涉及移民12万人。宜宾市在市、县和涉及移民问题多的乡镇、村组，建立了移民矛盾纠纷调解组织，去年以来，成功化解数千起移民纠纷。 

 绵阳市涪城区城郊乡建立了乡村两级“流动调解工作站”，配置了3台流动调解车，变坐等群众上门为主动下访，实现进村入户排查、调解、宣传“三结合”。 

 “调解不是和稀泥，不是花钱买平安，是在尊重当事人意愿基础上的依法调解。”广安市“郭太平调解室”主任郭太平对记者谈起心得体会。他近年来调解100多起案件，都做到案结事了，没有一起反弹。一批以调解能手名字命名的调解室在四川各地涌现出来，赢得群众信任。 

 无缝隙、无空白、全覆盖……四川在各市（州）、县（市、区）、乡镇（街道）建立了矛盾纠纷“大调解协调中心”，在村（社区）和相关部门、单位及社会团体、协会建立了调解室。 

 共青团组织的青少年维权热线、“12355心灵驿站”积极投入到矛盾纠纷化解中。妇联、工会、消费者协会、贸促会等都加入进来。 

 全省已建各类调解组织14.6万个，配备专兼职调解员56.3万人。一个纵向延伸到村、社区，横向覆盖各区域、各行业的“大调解”组织网络已然形成。 

 ——行政调解大胆创新。行政调解由各级政府负总责、政府法制部门牵头、政府各职能部门为主体。全省建立行政调解室21653个，配备行政调解员26492人，初步形成了整体推进的行政调解工作机制。 

 ——司法调解全面提升。全省各级法院建立立案调解中心和调解室5480个，配备调解员6166人。各级法院及其司法调解组织，把调解贯穿于整个诉讼环节，努力把矛盾纠纷化解在诉前，实现了司法调解的纵深发展。 

 ——人民调解不断深化。一批医患纠纷、征地拆迁、交通事故、食品安全等专门调解组织加快建立,人民调解的覆盖面不断扩展；大批特邀调解员、专职调解员和调解志愿者充实到了人民调解组织，显著改善了人民调解员队伍结构。全省已建人民调解室118792个，配备专兼职人民调解员53万人。 

 三调联动　　形成强大合力 人民调解、行政调解、司法调解“无缝”对接，成功联动调解矛盾纠纷 

 3月19日,在资阳市交警支队直属一大队,一起交通事故的3位当事人正在激烈争论。在人民调解员的调解下,当事人情绪平静下来,最终握手言和。在这个交警大队，设有行政调解室、人民调解委员会、司法调解室、交通事故审判庭、保险公司办事处。人民调解、行政调解、司法调解协调联动，依法快速妥善解决交通事故。今年以来，该市公安交警受理案件1500起，调解案件1147起，无一起案件引发上访。 

 衔接联动是“大调解”工作的难点。长期以来，人民调解、行政调解、司法调解“各弹各调、各吹各号”，妨碍了矛盾纠纷的及时有效化解。 

 四川各级“大调解”工作领导小组及“大调解协调中心”建立联席会议制度，设立工作台账和调解组织、调解员信息网络库，实现信息互通、资源共享、人员共用。省法院与省政府法制办、省司法厅联合制定了衔接联动的指导意见，实现各类调解组织各司其职、优势互补、无缝对接、整体联动。 

 地震灾区的矛盾纠纷化解是个难题。绵阳市北川县政法委书记张周凯说：“我们通过三大调解衔接联动，有效地解决了疑难矛盾纠纷，把调解工作延伸到最敏感、最复杂、最疑难问题上。”“5·12”汶川特大地震以来，6个地震重灾市（州）调处矛盾纠纷13万多件。 

 大调解赢得了群众欢迎。“打官司时间长，还要请律师，交诉讼费。公道的调解，使我们少费口舌，少花钱。”广安市民唐小华因设备租赁合同与某施工单位打起官司，3月19日在二审前通过法官的调解结了案，她对调解结果很满意。 

 实践表明，“大调解”工作，调解的是矛盾，调顺的是民心，调稳的是执政根基。“大调解”成为维护社会稳定的“安全闸”，促进经济发展的“助推机”，夯实基层基础的“加固器”，密切党群关系、干群关系的“连心桥”，将“立党为公、执政为民”落到了实处，使人民群众实实在在感受到党和政府的温暖，深化了基层民主政治建设，保障了全省“八大民生工程”和藏区“三大民生工程”的顺利实施，为经济止滑回升和灾后恢复重建创造了和谐稳定的社会环境。