“四季歌”要有新唱法（经济时评）
作者：张毅
时间：2010-03-22

“春分麦起身，肥水要紧跟”。3月21日是农历二十四节气中的春分。春季农业生产由南向北拉开序幕，农民又忙碌起来，田野大地又是一派生机。农业部门强调，当前要抓住气温回升的有利时机，既要搞好春管、春播，又要搞好春季动物疫病防控，为全年农业生产开好局。 

 “四季歌”年年唱，这是我们的国情决定的。温家宝总理在两会结束后答记者问时一字一句地强调，要千方百计使今年农业有一个好收成。农业不仅是整个经济的命脉，而且就今年来讲，关系经济的平稳较快发展，关系是否能够管好通胀预期。从这个意义上讲，农业的好坏起着决定性作用。 

 正因如此，在粮食连续六年增产之后，今年中央又下发了第七个“一号文件”。在应对国际金融危机冲击、国家财政压力加大的形势下，仍然大力推进统筹城乡的步伐，强化支农政策，加强农业基础。进一步扩大了农业生产补贴范围，同时，水稻等主要粮食的最低收购价也有较大幅度提高。 

 可是，有些同志说，现在有些地方，干部频频发动，群众迟迟不动。上面着急，下面不急，这很值得研究。 

 其实，近年来，国际粮食市场剧烈震荡，国内自然灾害频发，又遭遇国际金融危机的冲击，粮食“六连增”，尤其是总产量连续3年稳定1万亿斤以上，的确来之不易。新形势下，如何稳定发展粮食生产，我们已经积累了一些宝贵经验： 

 一是政策引导比发号施令管用。政策完善，补贴到位，市场稳定，农民生产积极性自然就涨起来了。相信农民会算账，“真金白银”比讲多少道理都有劲儿。 

 二是技术服务比催耕催种实用。当前，总体上说，种粮增收，在农民增收中的比重越来越小。要求农民种田精益求精，不如把新品种、新技术交到农民手里。只要节本增效、省时省力，农民就一定有热情。 

 三是合作组织比单打独斗顶用。抢农时，要抢水、抢肥、抢机械、抢人手。当前农村青壮年大都在外打工，留守的老人、小孩、妇女，一家一户上阵，确实力量单薄。这急需发挥各类农民专业经济合作组织“统”的作用。实践证明，社会化服务上去了，生产水平就上去了。 

 与此同时，近几年，农业部门集中推动现代农业产业技术体系建设，推进基层农技推广强基础、上水平，推广大规模高产创建等项目经验，加强农业基础、挖掘粮食生产潜力探索出新的技术路线。 

 “四季歌”要有新唱法。我们要在现有经验的基础上，加快推进农业发展方式转变。当前各级政府和农业部门在抢抓农时、督导生产的过程中，既要立足当前，努力确保粮食生产不滑坡；又要着眼长远，着力推动农科教结合，引导农民更自觉地学科技、用科技，引导农民不断提高组织化程度，加快实现由传统农业向现代农业的转变，加快形成现代农业蓬勃发展的内生机制。