上虞的“舍”与“得” （倾听）
从发展化工产业到发展低碳经济
作者：顾春
时间：2010-03-22

本报记者 顾 春 阅读提示 

 2009年，国际金融危机阴云密布，位于杭州湾南岸的浙江省上虞市却阳光明媚：上虞工业园区引进15个项目，总投资额达60亿元。其中超10亿元的2个，5亿元以上的3个，全年实到外资增长34.2%。 

 上虞市委书记叶时金的解释是：“这得益于低碳经济带来的‘虹吸效应’。” 

 曾经以化工作为支柱产业的上虞，如何以“断腕”决心实现产业转型，成为低碳经济的获益者？且看上虞的“舍”与“得”。 

 第一步：换思路 “环境换发展的路不能再走，哪怕一时落后也值” 

 地处长三角南翼、杭州湾入海口的上虞，交通便捷，排放便利，是化工企业的理想栖息地。上世纪90年代，上虞市开辟化工园，化工企业纷纷入驻。我国加入世贸组织后，上虞实行全球招商，国内外的大型化工企业慕名而来。上虞精细化工园应运而生，化工产业跃升为上虞的主导产业，占了半壁江山。 

 然而，在财源滚滚而来的同时，环境质量却逐渐下降。企业屡屡偷排废水，河流水质发红变臭。看着母亲河被污染，上虞人痛心地发出帖子：“曹娥江，我为你哭泣！” 

 “那时候，群众反映很大，不愿再看到污水入海，空气飘着刺鼻的味道。官员压力更大，化工园区内，爆炸、起火的隐患无法消除，让人提心吊胆。”上虞市政府一位负责人回忆。 

 “环境换发展的路不能再走。哪怕用一时的落后换取未来的发展空间，也值！”上虞市委、市政府痛下决心。 

 2007年5月1日零点起，上虞市对排污企业实施控质减排，企业污水排放总量普遍削减30%左右。化工园区除现有企业升级改造外，不再引进新的化工项目。 

 减排给化工企业带来了前所未有的压力。一开始，企业只能压缩产能，“我们的减排指标高达35%，刚开始，我们的产能下降近一半！”上虞新和成生物化工有限公司总经理王成江回忆。 

 “零点行动”开始后，化工产业明显下滑，当月产值增幅比上月下降20%多。但市委、市政府咬住牙关不松口。 

 减排，促使企业走上绿色发展之路。新和成公司迅速开展减排技术攻关，联系多家名校制订方案，前后共在环保设备上投入3000余万元，引进先进设备、改造工艺流程。 

 龙盛薄板有限公司将生产的废盐酸冷凝回收利用，分离出来的氧化铁则卖给建材厂做原料。一套价值1500万元的设备，每天可以处理300吨废盐酸。全厂一年产值30亿元，废水废物废气做到了基本零排放，不但环保，还省去了大量成本。 

 2007年，上虞市政府共拿出1000万元用于控质减排，带动园区企业的环保总投资达2.65亿元。节能减排逐渐成为上虞企业的自觉行为。10家企业与清华大学长三角研究院合作，承担了列入科技部“十一五”国家科技支撑计划的《精细化工园区资源循环利用关键技术开发及应用》项目研究，列出30个项目作为具体实施的子课题，其中近1/2属行业难题。 

 看清趋势的企业纷纷调整产业结构，有的转向生产低污染、低排放的化工产品，有的开始进入机电等污染和能耗相对较少的行业。 

 上虞经济转型的第一步迈得坚定且不留余地。 

 第二步：腾空间 “新区域一律不引进化工项目，哪怕它是全球500强” 

 企业转型，园区怎么办？上虞决定迈出第二步——腾空间。 

 杭州湾旁的滩涂，给了上虞最大的土地优势，而原先化工产业的存在，制约了整体产业发展。市委、市政府重新规划工业园区：囊括了旧区域的杭州湾上虞工业园区，规划面积约达275平方公里，首个开发的东一区为21平方公里，原有的精细化工企业群落则处在该区块13平方公里的范围内。 

 “在新区域，我们一律不引进化工项目，哪怕它是全球500强。”上虞工业园区管委会副主任杜永刚说。 

 2008年起，杭州湾上虞工业园区提出整治计划，用3年时间，强制淘汰改造化工项目（产品）45个。到去年底，园区已强制淘汰11个项目，强制改造24个项目，64家企业安装了DCS自动化控制系统，580台设备强制更新。 

 上虞市委负责人表示，对化工产业实行严治，目的是淘汰落后产能，并通过倒逼机制，促使化工企业向生物产业、制药产业方向发展，这既有利于保持产业的全球竞争力，实现传统产业的升级，同时也使企业承担起必须的环保、安全责任，实现经济效益和社会效益双赢。 

 上虞将整治化工产业的举措推广到整个工业园区，严格实行控新治旧、控劣扶优、控被动为主动的“三控”方针。园区的新项目必须经过园区、专家和环保部门的“三堂会审”。近年来，被否决的项目就达100多个。 

 化工产业有效治理后，腾出了宝贵的发展空间。非化工产业纷至沓来，2009年，东一区落户15个重工装备、节能环保家用电器、风力发电等优质非化工项目。一年60亿元的新增量，使园区原来的化工产业色彩逐渐淡化。据杜永刚介绍，目前，年产值250亿元的化工产业占园区比重的70%左右，而调整的目标是将占比下降到15%。 

 第三步：找定位 “瞄准机械装备、精细化工、轻工纺织、照明电器、光伏及绿色能源5大产业” 

 2009年初，上虞提出将招商引资列为“一号工程”。市委书记叶时金认为，这个时点，恰恰是一个千载难逢的切入机会，全球资本来到中国避险，而国际金融危机过后，产业、市场等将面临重新分配，产业高端化替代低小散的格局，从单一的外贸出口转向内销，这对上虞提出了产业重构的要求。 

 上虞经济转型的第三步落在了未来发展的定位上。经仔细掂量、全面研判，上虞最终瞄准了5大产业：机械装备、精细化工、轻工纺织、照明电器、光伏及绿色能源。 

 去年4月，日本川崎精机株式会社与浙江春晖集团正式签订合作协议，双方合资成立川崎春晖精密机械（浙江）有限公司。前者是中国最大的液压挖掘机零部件供货商，因中国尚未掌握有关核心技术，一直依赖进口。此次合资，将加速其国产化进程，对上虞当地支柱性产业之一——机械制造产生重大影响。 

 在上虞的产业规划中，绿色能源等新兴产业比重增加，科技创新、绿色环保被放到更加突出位置。仅照明行业今年就将新上项目24个，计划投资14.21亿元，照明块状产业整体升级，低碳、环保、特殊光源等新光源不断开发。 

 去年，我国首次进行大规模的节能照明产品“专项国家补贴采购”。招标会上，上虞市的浙江阳光集团生产的紧凑型节能荧光灯和5号管径大功率直管荧光灯及支架全部中标。比传统光源节能80%以上，一种名叫“LED”的环保新光源正成为照明革命的潮流。当地的大东南照明公司已解决LED灯的蓝光等技术障碍，并已完成海外品牌注册等程序，即将进入大规模生产。尧亮照明公司与复旦大学联手，攻克了LED灯的室内照明难题。 

 据统计，在政府的鼓励和引导下，上虞共有400多家骨干企业与全国的200多所高等院校和科研院所结成了产学研合作关系。 

 上虞化工医药产业也有了新的突破口。原本以原料药和中间体为主的产业，开始向高科技、高附加值、低消耗的制剂、成品方向演化。 

 曾以化工为支柱产业的上虞市，正在踏上一条全然不同的低碳新路。