财经新指标三问（热点聚焦）
《政府工作报告》提出了2010年财经领域的多项预期目标
作者：李丽辉;田俊荣;许志峰
时间：2010-03-22

10500亿 

 财政赤字 多不多 

 本报记者 李丽辉 

 今年拟安排财政赤字10500亿元，其中中央财政赤字8500亿元，继续代发地方债2000亿元并纳入地方财政预算 

 财政赤字和累计国债余额均在“警戒线”之内，是积极稳妥的 

 “这样的安排是积极稳妥的，综合考虑了当前国内外经济形势、我国经济发展预期目标和继续实施积极财政政策的要求。” 财政部新闻发言人、办公厅主任戴柏华表示。 

 戴柏华说，今年财政收支矛盾仍然十分突出。从财政收入看，上年一次性特殊增收措施没有或减少了，还要继续实施结构性减税政策，财政收入增长不会太快；从财政支出看，继续实施应对国际金融危机冲击的一揽子计划，完成在建项目、加强薄弱环节、推进改革、改善民生、维护稳定等都需要增加投入。财政收入增长较低，支出压力又很大，因此今年赤字仍需保持适度规模。 

 与2009年相比，今年财政赤字增加了1000亿元，意味着积极的财政政策力度仍然强劲。但这样一个赤字规模，财政承受能力如何，会不会引发财政风险？ 

 对此，戴柏华解释，2010年全国财政预算收支差额大体为10500亿元，约占GDP的2.8%，与2009年基本持平。今年财政赤字占ＧＤＰ的比重仍在3%以内，累计国债余额占GDP的比重在20%左右，这是我国综合国力可以承受的，总体上也是安全的。同时，也为以后年度逐步缩减赤字留有余地。 

 地方政府隐性债务堪忧，融资平台亟待规范 

 2010年，中央财政继续代发地方债2000亿元，并纳入地方财政预算。从2009年地方债发行的情况来看，财政部采用市场化招标方式代理发行地方政府债券，在一定程度上缓解地方政府资金需求，促进了积极财政政策的有效落实和地方经济的发展。 

 然而，地方债规模远远不能满足地方政府搞建设、上项目的资金需求，于是，一大批以地方政府为主导组建的地方融资平台应运而生，成为政府搞城市基础设施建设、环境治理、园区开发等项目的主要融资渠道。据测算，目前我国地方融资平台负债已高达6万亿元，其中有80%是通过银行信贷获得的资金。 

 一些专家担心，地方融资平台融资规模增长过快，可能会带来潜在的财政和金融风险。地方政府往往通过融资平台从多家银行获得大量信贷，而其偿还能力很大程度上依赖未来地方财政收入的增加、土地升值、招商引资和房地产开发所取得的收益。如果融资规模超过地方政府自身承受能力，或者一些项目选择不当没有达到预期收益，就很难如期偿还银行贷款，从而引发金融风险。而地方政府融资链条一旦断裂，将会影响到项目的后续建设，使地方经济发展陷入困难。 

 财政部部长谢旭人指出，地方融资平台近年来暴露出一些问题，主要是融资平台融资规模扩张太快，还有管理上存在一些不尽规范的地方。要通过综合分析地方的财力状况、承受能力，规范和控制地方融资平台。 

 如何切实加强政府性债务管理，增强内外部约束力，有效防范和化解潜在财政风险？专家建议，政府投资应保持合理的投资规模，更好地体现量力而行、优化结构。对目前的融资平台的融资状况进行清理、核实，加强对地方债务指标的监控和风险管理,包括建立风险预警机制、建立地方财政的偿债机制等。加强金融机构对平台公司发放贷款的管理，对贷款对象进行严格审核，提高贷款的质量，切实防范风险。 

 7.5万亿 

 货币信贷 还宽松吗 

 本报记者 田俊荣 

 今年广义货币M2增长目标为17%左右，新增人民币贷款7.5万亿元左右 

 流动性整体充裕的局面没有改变，可满足实体经济需要 

 “17%和7.5万亿元这两个政策目标是怎么制定出来的？”中央财经大学中国银行业研究中心主任郭田勇分析道，“前些年，广义货币M2平均增幅为17%，2009年为应对国际金融危机冲击一下飙升到27.7%，今年M2的政策目标又回到了17%。2008年信贷增长率为18%，2009年上扬至30%，今年贷款投放如果能控制在7.5万亿元左右，信贷增长率将重回18%。由此看来，这两个政策目标的制定，表明央行将引导货币条件逐步从反危机状态回归常态水平，适当减少货币信贷投放，这有利于管理好通胀预期。” 

 为实现这样的目标，央行在操作上将动用公开市场操作、存款准备金率等货币政策工具，这些举动将不断释放强烈的反通胀信号，也有利于管理好通胀预期。 

 另一方面，这两个政策目标虽然都低于去年的实际执行结果，但仍然是一个适度宽松的目标，能够满足经济社会发展的合理资金需求。 

 央行行长助理郭庆平认为，根据内外需变化、贷款投放与经济增长之间的关系匡算，今年新增贷款7.5万亿元可以支持GDP增长8.5%左右。从2009年和2010年两年累计看，贷款年均增加8.5万亿元，M2年均增长22%，足以满足实体经济需要。事实上，去年9.59万亿元贷款中，有1万亿元左右转化为企业存款在今年使用，还有一些资金可以盘回，这些资金今年有可能进入实体经济，因此今年的贷款投放并不比去年少。 

 业内人士坦言，随着经济的回升向好，政府投资力度可能趋于减弱，加之地方政府融资平台贷款的潜在风险已引起社会广泛关注，商业银行对此类贷款会趋于谨慎，因此今年的中长期贷款将明显回落。“有可能回落1/3甚至1/2，减少2万亿元左右，这样一来，今年7.5万亿元贷款也‘够用’了。”有专家估算。 

 上投摩根基金公司投资组合经理郭成东则把视线放到银行体系之外。他认为，今年新股发行可能增多，直接融资的扩大对间接融资会有弥补；今年拟安排财政赤字10500亿元，财政政策依然积极。“因此，今年流动性整体充裕的局面没有改变。” 

 由此可见，今年的货币信贷环境依然“适度宽松”。“从2003年到2007年，M2平均增长17%，而当时的GDP是两位数增长。今年GDP增长目标为8%，仍将17%作为M2的增长目标，应该说是宽松的。”全国人大财经委副主任委员吴晓灵说。 

 保持货币信贷合理充裕有利于资本市场中长期向好 

 这样的货币信贷政策目标将对资本市场产生什么样影响？ 

 央行副行长苏宁不久前表示，根据监测分析，货币供应量和股票市场价格并没有高度相关性。现在社会上的货币供应量是能够支持股票市场健康发展的。 

 “保持货币信贷合理充裕有利于支持实体经济不断回升，也有利于遏制通胀，这对股市的中长期向好将形成最为重要的支撑。”郭田勇说。 

 郭成东认为，在流动性维持或略有收紧的情况下，经济中能否出现新的经济增长点、持续性如何以及带来的企业盈利增长是决定2010年股市方向的决定性因素，这需要国家在很多政策层面给予支持。从政府预算报告来看，政府基本按照“调结构、促消费”的工作重点，加大了环境保护、消费补贴两方面的投入力度，其中节能减排和生态建设方面投资计划同比增长26%。“这些着眼于经济结构调整的相关政策可能带来持续的行业机会。” 

 3% 

 物价上涨 是否可控 

 本报记者 许志峰 

 今年居民消费价格涨幅3%左右 

 近几个月来物价出现持续上涨 

 最新公布的数据显示，2月份CPI涨幅为2.7%，已非常接近3%的目标。事实上，自去年11月以来，CPI涨幅已连续4个月为正。不仅同比延续了正增长态势，环比同样呈现连续4个月正增长，2月份CPI涨幅比上月扩大1.2个百分点。 

 “2月份CPI2.7%的涨幅并不意外。这其中有去年价格变动的翘尾因素，同时今年春节期间消费旺盛也带动了价格上涨，而去年春节在1月份，2月份价格涨幅不太明显，基数因素影响了今年2月的物价上涨数据。”国务院发展研究中心金融所研究员范建军认为。 

 不过，很多人依然有疑问，2009年信贷、货币供应量和固定资产投资等创出多年新高，物价却在低位运行，近几个月来物价为何又出现持续上涨呢？ 

 范建军认为，国际金融危机爆发之前，政府为控制物价实施了一系列紧缩政策，使大量投资品产能过剩。危机爆发后，出口部门也出现了产能过剩问题。来自投资品部门和出口部门的过剩产能，有效缓解了其后货币供给对实体经济的冲击。同时，股票市场和房地产市场在2009年同时出现“量价齐升”，有效分流了商品市场的货币供应压力。国际大宗商品价格的下跌，也“吸纳”了部分国内通胀的压力。 

 而进入2010年之后，情况已发生一定改变。 

 首先，产能利用率正稳步上升。根据国家统计局数据，2009年四季度产能利用率已上升到81.5%，而最新数据为84%，已接近85％左右的正常状态。随着出口的好转，危机时期转向国内市场的一部分产能可能重新转向国外，这也会在某种程度上提高国内产能利用率水平。 

 其次，股票、房地产等资产市场在经历去年的大幅上涨后，今年再现去年涨幅的概率不大，因此今年资产市场对货币供应的吸纳能力将明显减缓。 

 最后，目前大宗商品价格已恢复到接近2007年的水平，虽然上半年受美元升值和世界经济复苏缓慢影响，上涨压力不大，但其对国内通胀的“吸纳”作用已经不如2009年那样明显。 

 全年物价涨幅可能先走高、后走低 

 范建军说，上述三个能有效缓解物价上涨的因素，在今年都将变得不那么“有效”，正因为如此，今年各类物价指数出现一个上涨过程并不奇怪。3%的物价上涨目标正是综合考虑各种因素后所确定的目标。但是，也没有必要将这个物价上涨过程看得过于可怕，只要调控得当，加上今年还存在食品价格稳定等抑制价格上行的因素，物价上涨的压力可以得到有效控制。 

 从最近的数据看，信贷增速已连续3个月下降，今后只要保持“适度”调控张力，全年逐月下降态势不会改变；广义货币M2增速也已连续两个月出现较大幅度下降，目前逐月下降趋势也已基本确立；狭义货币M1增速虽在今年1月出现较大反弹，但已成“强弩之末”，3月之后会持续走低。根据历史经验，CPI峰值大约滞后M1峰值6个月左右，因此，全年物价涨幅很可能是一个先走高、后走低的变化过程。 

 他认为，从政策调控的角度看，既保持充分的调控张力，又要留有一定弹性空间。银行信贷是“双刃剑”：放得“过松”将使名义总需求的增长超过实际总供给的增长，“过紧”又会抑制经济的增长速度，这都不利于调控目标的实现。因此，应“引导”货币供应量由高向低“平滑过渡”。