坚持就业优先战略 促进实现体面劳动
作者：陈荣书
时间：2010-03-22

中华全国总工会副主席、书记处书记 陈荣书 

 面对国际金融危机的严峻挑战，中国政府及时制定并实施了“保增长、保民生、保稳定”的一系列重大政策，同时，中央和地方财政加大扶持就业的投入，有力地保障了更加积极就业政策的实施。中国工会积极参与政府有关就业政策制定，切实维护职工就业权益。一是以保工资、保岗位为重点，广泛开展“共同约定行动”，倡导和监督企业不裁员、少裁员，不减薪、少减薪，促进了企业劳动关系的和谐稳定；二是大力开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛活动；三是积极开展“千万农民工援助行动”等活动，对农民工进行就业培训、岗位援助、创业指导、维权服务和生活帮扶，有效缓解下岗失业职工、困难职工和农民工的就业及生活困难问题。 

 就业是民生之本，就业权是工人最基本的权利。只有大力改善就业环境，才能真正维护劳动者权益，进而促进经济社会可持续发展。为此，中国工会主张：第一，坚持就业优先战略，落实更加积极的就业政策。推动政府把就业优先目标纳入经济社会发展总体规划，最大程度地使用财政、税收、信贷等政策手段扩大就业。鼓励支持劳动密集型企业和中小企业的发展，注重通过发展服务业创造就业机会。第二，保持就业稳定，促进实现体面劳动。加大援企稳岗工作力度，完善困难企业和灵活就业人员社保优惠政策，充分发挥失业保险促进就业的功能，保持就业稳定。充分发挥社会协商对话的作用，督促企业依法用工，自觉承担社会责任，努力提高职工就业质量。第三，加大对就业困难人员的保护力度，更好地维护其合法权益。推动政府加强和改善就业公共服务，加大投入，落实各项就业扶持政策。推动培育劳动力市场，大力开展职业培训，提高下岗失业人员、农民工、灵活就业人员等的就业竞争能力。第四，加强社会对话和国际合作，推动可持续发展。各国工会要加强与政府、企业的社会对话，努力保障就业和职工收入稳定。各国工会之间要加强对话、交流与合作，为推动经济社会可持续发展作出更大贡献。