贺国强会见挪威工党代表团
作者：李忠发
时间：2010-03-23

新华社北京３月２２日电 （记者李忠发）中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强２２日在人民大会堂会见了由总书记雷蒙德·约翰森率领的挪威工党代表团。 

 贺国强积极评价中挪建交５６年来双边关系取得的长足发展。他说，中挪高层交往密切，各领域合作不断扩大和深化，中国已成为挪威在亚洲的最大贸易伙伴，双方自贸协定谈判取得积极进展，在国际和地区事务中也保持着良好的沟通与协调。希望双方进一步加强沟通和对话，不断增进政治互信，继续扩大经贸合作，积极拓展人文交流，推动中挪关系持续健康稳定发展。 

 贺国强说，中挪党际交往是两国关系的重要组成部分，为夯实两国政治基础、增进了解与互信发挥了重要作用。希望两党继续本着独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，深化交流与合作，不断充实交往内涵，为增进中挪友好合作做出更大贡献。贺国强还简要介绍了刚刚结束的全国两会和中国共产党加强自身建设的有关情况。 

 约翰森说，工党高度重视发展与中国共产党的关系。两党都致力于增进人民福祉和促进社会和谐，在应对国际金融危机的过程中展现了相似的理念。当前挪中关系面临新的发展机遇，工党希望在相互尊重、扩大共识的基础上，与中共加强治国理政经验交流，推动两国关系全面发展。 

 中联部副部长刘结一参加了会见。