温家宝会见出席中国发展高层论坛年会境外代表
作者：赵承;谭晶晶
时间：2010-03-23

新华社北京３月２２日电 （记者赵承、谭晶晶）国务院总理温家宝２２日下午在人民大会堂会见了出席中国发展高层论坛２０１０年会的境外代表，就世界经济形势，尤其是中国继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式以及推动国际经济金融合作等问题，与他们进行深入交谈。 

 会见开始时，温家宝说，我已连续8次会见参加中国发展高层论坛的境外代表。感谢你们对中国改革开放和建设的关心。正是因为你们对中国有信心，才不远万里来到中国，中国也要以自己的行动和表现增强大家的信心。今天的会见与往常有两点不同：一是国务院几个重要部门的部长都在席；二是我们之间的对话全程对记者们开放。希望你们知无不言，言无不尽。 中国的金融改革不能停顿，要继续深化 

 汇丰集团主席葛霖首先提问：中国政府在健全金融体系和发展资本市场方面有什么样的考虑？ 

 温家宝说，中国能够比较好地应对国际金融危机，一个重要的原因是金融体系比较健康，没有受到太大的影响。但是中国的金融体系并非没有问题，只不过我们的银行没有做高杠杆的风险投资。事实上，欧美在银行监管方面比我们有经验，毕竟你们有100多年的历史，我们只有20多年的历史。我第一次参观英格兰银行的时候，最大的感受就是门多、窗户小。我没有想到，国际金融危机把欧洲的银行业也卷进去了。 

 温家宝说，我们要通过改革建立一个完整、健康、可持续的金融体系。去年我们实施适度宽松的货币政策，就是要保持流动性充裕，贷款均衡可持续，但并未完全如愿。这说明我们在金融调控和监管上还有缺陷。有些不知情的人，以为是中国政府有意扩大信贷规模。事实上，这恰恰是我每天担心的。在去年夏季达沃斯论坛上，我就提出了要管理好通胀预期，随后加强了信贷管理。但是今年1月份又出现了贷款松动，这说明存在机制问题。因此，中国的金融改革不能停顿，要继续深化。金融危机还没有过去，摆在我们面前最重要的任务是防止系统性风险。 

 温家宝说，中国重视发展资本市场。即使最困难的时候，我们也没有放松资本市场改革。去年又推出了创业板。改革的目标，就是要将间接融资为主，变成间接融资与直接融资相结合，充分发挥资本市场的作用。 

 中国经济的未来寄托在科技发展、特别是包括生物技术和生命科学在内的高新技术上 

 杜邦公司董事长、首席执行官柯爱伦问道，中国政府如何利用包括生物技术在内的先进技术，推动中国经济未来持续发展？ 

 温家宝说，我们欢迎跨国公司到中国投资。这次金融危机对中国冲击最大的是实体经济。但是，一些公司在困难中站住了、发展了，主要是因为他们有科技实力和人才优势。跨国公司是应对经济危机的主力，也是世界经济复苏的主力。回想世界几次大的经济危机，常常伴随着大的科技变革，正是因为科技革命，使技术有新的突破，帮助克服经济危机，使经济有新的发展。 

 温家宝说，我们把中国经济的未来寄托在科技发展、特别是包括生物技术和生命科学在内的高新技术上。生物技术和生命科学与人类的生存密切相关，是人们生活须臾不可离开的，发展是无穷尽的。中国有众多的人口，生命科学和生物技术在中国有极大的发展潜力，有广阔的市场前景。中国愿意同世界上拥有先进技术的企业加强合作。中国政府会给你们创造机会，也请你们不要失掉机会。 中国决不会走发达国家先排放后治理的老路 

 伦敦政治经济学院教授尼古拉斯·斯特恩问道：中国的节能减排在“十二五”规划中是否有更高的目标？ 

 温家宝说，温室气体排放问题主要是100多年来发达国家工业化的结果。像中国这样的发展中国家，无论累计排放还是人均排放，在历史上都不是多的。我们作为一个负责任的发展中国家，提出自主减排的目标是有诚意的，中国决不会走发达国家先排放后治理的老路。我们把节能减排作为一项重要战略方针，贯穿在“十一五”规划、“十二五”规划以至今后整个发展过程中。在“十一五”规划中，我们确定的目标是用5年的时间将单位国内生产总值能耗降低２０％，实现这样的目标已经付出很大的代价，4年来我们压缩钢铁的产能近1亿吨，压缩小火电６０００万千瓦，还压缩了水泥产量，这都对工人的就业造成很大压力。 

 温家宝说，我们坚持“共同但有区别的责任”原则，我们的减排是自主的，制定的目标是约束性的，经全国人民代表大会批准，要进行考核评估。在哥本哈根气候大会上，我代表中国政府郑重宣布，到２０２０年中国的碳排放强度减少４０％—４５％。我们要把这个目标分解落实到“十二五”规划当中。中国的减排目标是不附加任何条件的，要努力争取做得更好。 

 世界上所有负责任的国家，所有有良知的企业家，都不要打贸易战和货币战 

 在回答Ｃ．Ｖ．史带投资集团董事长莫里斯·格林伯格关于如何解决在应对金融危机中大国之间存在的分歧时，温家宝说，面对金融危机，我们需要同舟共济，携手合作。在危机开始时，我反复呼吁人们要建立起信心和勇气，现在，我想强调的是人们要冷静和清醒。世界经济出现了复苏的势头，但是复苏的道路决不是一帆风顺的。我再次呼吁，世界上所有负责任的国家，所有有良知的企业家，都不要打贸易战和货币战，那对我们应对困难于事无补。我们现在需要的是相互尊重，平等协商，加强合作。中国可以保证做到三条：第一，办好自己的事，不给世界添麻烦。第二，绝不以邻为壑。第三，同世界各国一道推动国际金融体系变革，加强政策协调，共同应对危机，使复苏更加稳定。 中国绝不追求贸易顺差，相反要想方设法扩大进口 

 摩根士丹利公司（亚洲）董事长罗奇说，有两个问题各方都有广泛共识，一是世界各国要避免落入贸易摩擦和保护主义的陷阱，二是中国应该加快转变经济发展方式。您怎么看待这两个问题？ 

 温家宝说，中国和世界许多国家一样是主张自由贸易的，因为只有自由贸易，才能使经济充满活力，才能使世界和谐，才能使人们的生活多样化。我愿意借这个机会向国际社会传达一个信息：就是中国绝不追求贸易顺差，相反要想方设法扩大进口。保持国际收支的基本平衡，是我们长期努力的方向。去年中国经济增长主要是靠内需，贸易顺差也在逐步减少，到今年３月上旬，已经出现逆差。 

 温家宝说，国际金融危机之前，我就提出了中国经济存在不协调、不平衡和不可持续的问题。虽然从总体上看中国应对危机还是比较好的，但也暴露了很多问题。这场危机实际上是对中国经济发展方式的挑战。在《政府工作报告》中对于转变经济发展方式，我用了“刻不容缓”四个字。转变发展方式应该包含几个方面：要把扩大内需作为一个长期的战略方针坚持下去，毫不动摇。要下大力气缩小城乡差距和地区差距，努力扩大居民消费。要加快发展服务业，第二产业中要重视发展新兴产业，第一产业要稳定发展，稳住农业这个基础。 

 温家宝说，转变发展方式是一项长期艰巨的任务。美国２００万失业人口就让美国政府十分焦急。但是，中国就业人口的压力是两亿人而不是２００万人。中国城乡存在很大的差距，昨天我刚到西南的旱区云南去了一趟，我在那里还看到耕地“二牛抬杠”的情景。这些都会影响中国的可持续发展。我们要在制定“十二五”规划时把加快转变发展方式摆在重要位置。 我们欢迎美国企业到中国投资，中国会更多进口美国产品 

 美中贸易全国委员会主席利伟诚问道，您如何看待中美之间即将于5月份举行的第二次战略与经济对话？ 

 温家宝说，中美两国的关系非常重要，不仅关系两国人民的根本利益，而且在一定程度上超越了两国的范围。两国经贸关系是两国关系的重要组成部分，虽然存在一些矛盾和问题，但是只要本着平等协商、互利互让，总是可以找到办法解决。５月份将要举行的中美战略与经济对话，是一次非常重要的对话，也是解决中美之间矛盾和问题的重要机会，我们高度重视。 

 温家宝说，中国有句话，就是“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。回过头看，中美之间的矛盾和分歧，一个一个都迎刃而解，中美政治、经济关系会更加密切。这使两国人民对两国关系充满信心。你们是中美友谊桥梁，我想通过你向美国企业转达这样一个信息：我们欢迎美国企业到中国投资，中国会更多进口美国产品。 我们将更加致力于促进社会公平，建立完善的社会保障体系 

 在回答亚洲开发银行行长黑田东彦提出的如何加强中国社会保障体系建设、逐步提高居民收入在国民收入中的比重时，温家宝说，我们将更加致力于促进社会公平，建立完善的社会保障体系。中国绝对贫困人口超过４０００万，低收入群体有２．７亿。完善的社保体系，对困难群体尤为重要。目前我们已经初步建立了社会保障体系的框架。养老保险不仅在城市普及，今年还在农村２３％的地区进行试点。农民实行养老保险是一个历史性的转变。医疗保险尽管水平还比较低，但已覆盖１２．４亿人。新型农村合作医疗使农民能够上医院看病。我们还专门建立了社保基金。我们已经实现了真正的免费义务教育，最近又对中等职业学校农村家庭困难学生实行免学费政策，助学金成10倍地增加。 

 温家宝说，在增加居民收入上分三个层次：一是逐步提高居民收入占整个国民收入的比重；二是逐步提高职工工资收入占要素收入的比重；三是在二次分配中，运用财税的杠杆，调节收入差距，促进社会公平。这些工作都在起步阶段，还不完善，但我们将坚持不懈地做到底。 

 中国发展高层论坛外方主席艾伦·穆拉利表示，对中国的未来发展抱有信心，期待能够继续为中国发展发挥作用。 

 温家宝说，我曾经表示过，今后要更多地创造机会来接触各国的企业家，今天不是第一次，也不会是最后一次。我随时欢迎你们到中国来。 

 包括国际组织高级官员、著名跨国企业领导人和国际知名学者在内的６０多位境外代表参加会见。整个会见持续了１００多分钟。会见前，温家宝与境外代表合影留念。会见结束后，温家宝与代表们一一握手道别。