坚持科学发展 共同应对危机
作者：徐振寰
时间：2010-03-22

中华全国总工会副主席、书记处书记 徐振寰 

 国际金融危机发生以来，世界各国和国际社会纷纷采取措施，积极应对。国际劳工领域和各国工会组织也积极参与到实现经济复苏的进程中。这些举措取得了初步效果，但危机的影响仍未彻底消除，危机根源依然存在。国际金融危机带来了全球性的就业危机。 

 中国政府按照科学发展观的要求，采取了积极负责的态度。中国工会始终坚持以职工为本，在应对危机中发挥了积极作用。 

 一是坚持把促进科学发展作为应对危机的第一要务,在促进国民经济平稳较快发展中发挥主力军作用。二是坚持把保岗位、保工资作为应对危机的首要目标,促进了劳动关系双方合作共赢与和谐稳定。三是坚持把提高职工素质作为应对危机的主要抓手,努力建设一支高素质职工队伍。四是坚持把做好帮扶工作作为应对危机的重要载体,完善帮扶长效机制，推动实现共享经济社会发展成果。 

 各国工会组织要在后国际金融危机时期继续发挥工会组织的建设性作用。一、推动经济发展方式转变，重视科技创新。顺应世界经济格局的发展趋势，找准国际产业发展新方向，推进产业结构优化升级。着力提高科技创新能力，发展绿色经济、循环经济、低碳经济，努力提高经济增长质量和效益。二、推动金融改革，消除保护主义。继续进行包括国际金融体系改革在内的全球性共同努力。提高发展中国家在国际金融组织中的代表性和发言权。致力于建立公平、开放的多边贸易体制，消除产生各种保护主义的根源。三、推动保障民生，维护职工权益。大力推动社会对话，构建和谐稳定的劳动关系,支持中小企业发展，推动实施更加积极的就业政策，努力保障职工工资，加强职工培训，切实维护职工合法权益。四、推动交流合作，共同应对危机。世界各国必须共同促进世界经济平稳健康发展,切实帮助发展中国家保持金融稳定和经济增长。国际劳工领域应发挥更加积极的作用。 

 中国工会将一如既往地在和平、发展、合作、工人权益的旗帜下，按照独立、平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，加强交流合作，共同推动建立公正合理、民主和谐的国际工运新秩序，为维护工人权益、实现体面劳动而共同努力。