加强各国工会交流合作 保障劳动者合法权益
作者：乔传秀;杨先
时间：2010-03-22

中华全国总工会副主席、书记处书记 乔传秀 

 会议间歇，各国代表在亲切交流。 

 “2010’经济全球化与工会”国际论坛顺利闭幕了，会议取得了圆满成功。与会工会组织的领导人，阐述了所在工会组织应对国际金融危机的对策和措施，交换了关于就业危机和可持续发展等问题的看法和主张，提出了摆脱危机和切实维护职工权益的新的思路和方法，形成了广泛共识，达到了增进了解、加强团结和共谋发展的目的。 

 大家认为： 

 ——共同参与全球经济治理是后危机时期国际社会的重要任务。国际社会应增进合作、积极应对、推动金融改革、完善监管体系、优化经济治理结构、增加发展中国家发言权、解决世界财富分配失衡，争取建立一个公平、公正、包容、有序的国际金融体系和国际经济新秩序。 

 ——推动可持续发展是社会各界应该承担的共同责任。各国工会和广大劳动者应积极支持世界各国政府把绿色增长作为国际社会共同的目标和追求，保护环境，节约资源，维护劳动者持续长久的共同利益，促进人类社会实现全面可持续的发展。 

 ——实现充分就业和完善社会保障体系是工会组织的历史使命。各国工会组织应推动积极就业政策、参与完善社会保障制度、督促各项社会保障政策的落实、加强职工培训、提高劳动者素质、切实维护职工合法权益、推动《全球就业协定》的实施，努力使所有劳动者实现体面劳动，共同分享经济社会发展成果。 

 借此机会，我愿提出以下几点建议：一、最大限度地组织工人加入工会，加强各国工会能力建设。二、切实维护劳动者就业权，分享经济社会发展成果。三、加强各工会组织间的交流与合作，努力实现社会公平正义。 

 工会国际论坛在中国连续举办了六届，已经成为各国工会加强交流、增进了解的重要平台，对推动国际工会运动发展、维护各国工人权益产生了积极影响。中国工会愿在独立、平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则基础上，与所有国际、区域和国家工会组织共同携手，积极应对各种全球性风险和挑战，努力在共同促进世界经济复苏的同时，为实现世界的和谐与可持续发展，维护全世界工人的合法权益贡献力量。