看上海如何扩大内需（经济热点·加快转变经济发展方式系列报道③）
尽管出口下行态势得到初步遏止，但是外需依然低迷，从外需拉动转向内需拉动大势所趋——
作者：谢卫群
时间：2010-03-22

本报记者　谢卫群 

 上海经济对外的依存度一向很高。数据显示，国际金融危机之前，上海经济的外向依存度高达160%。随着国际金融危机不断深化，上海经济受到了十几年来不曾经历的严重冲击，部分行业和企业生产经营遇到困难，经济减速下行的压力明显加大。2009年，上海GDP增长8.2%，比2008年回落了1.5个百分点。而2008年，GDP增长9.7%，比上一年回落了4.6个百分点，出现了经济增速连续两年减缓，且低于两位数的情况。 

 外需的减少，是上海经济连续下滑的主要原因。与全国其他省市相比，上海经济外向度更高、内外经济联系面更广，其工业产出有1/ 3是出口。而受国外订单下降、国际市场原材料价格上涨，以及国内外部分行业产能过剩等影响，去年前7个月，上海工业总产值连续负增长，这在上海近30年的历史上罕见。去年12月，上海市工业完成出口交货值6682亿元，出口下行态势得到初步遏止，但是同比还是下降了11.7%。 

 面对挑战，上海推出了全力保增长、扩内需、调结构、促改革、惠民生等一系列举措。在稳外需的同时，进一步扩大内需，是上海的一大新课题，一个一向以外向经济为主的城市，如何能够实现这样的转型呢？ 与产业结构调整结合，扩大第三产业占比拉动内需 

 “经历了这一场危机的冲击，我们进一步认识到，特大型城市，资源环境都非常有限，要获得新的增长，必须加快形成服务经济为主的产业结构。”上海市市长韩正在多种场合这样强调。 

 在上海市政府发展研究中心主任周振华看来，“以服务经济为主导的产业结构，重要的是大力发展服务业，提高服务业在三次产业中的比重。” 而现代服务业正是以生产与生活消费为主导的。 

 发展现代服务业，上海紧密围绕经济、金融、航运、贸易“四个中心”建设逐步展开。去年5月8日，上海市政府出台了《贯彻国务院关于推进上海加快发展现代服务业和先进制造业建设国际金融中心和国际航运中心建设的意见的实施意见》，明确提出，每年提出一个年度实施计划，明确各项工作的推进举措、责任部门，确保各项工作扎实推进。 

 金融业是高端服务业。去年开始，上海金融创新的先行先试、金融业的对内对外开放，以及金融为经济社会发展服务举措不断，多个“率先”再次出现：上海率先启动了人民币跨境贸易结算试点，率先在全国启动了企业人民币出口退税操作；上海率先启动了外商投资股权投资管理企业设立试点，并积极推进股权投资领域的对外开放；上海率先推进在沪外资银行发行人民币债券；股指期货正式批准实施……这一系列举措大大提高了上海服务业的能级，为支撑内需提供了系统金融支持。 

 以上海虹桥商务区建设为标志，上海国际贸易中心的建设也正式破题，至此，上海四个中心建设全部破题。中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声在多种场合谈道：“以我的理解，经济中心是金融、航运、贸易中心的总括，后面三个中心建设好了，经济中心也就自然建成了。” 

 国际贸易中心的建设涵盖整个上海，上海虹桥商务区只是其中的一个增长极。虹桥商务区是一个功能区，它以虹桥交通枢纽为核心，区内为26.3平方公里，是国际贸易中心建设的重要载体，周边约60平方公里的区域规划为虹桥商务功能拓展区。这一区域的建设已全面启动，它将成为上海现代服务业的重要集聚区，它不仅托起整个上海的西大门，还将密切上海与整个长三角的联系，仅是物流、人流就可以形成又一巨大的消费圈。 

 而迪士尼乐园落户上海，又为上海旅游业带来了新鲜力量，保守估计，它将拉动相关产业链的发展，形成超过千亿元的新的增加值。这样的产业布局，在上海已产生明显的效应。2008年，上海服务业增加值占上海经济的比重为53.7%，而2009年占比达到了59%。 与产业结构升级结合，用自主创新激发国内需求 

 虽然上海第二产业的占比在下降，但是，上海并没有放弃第二产业，而且瞄准世界的前沿，仍在不断调整之中。为提升先进制造业水平，上海提出了新能源、民用航空制造业、先进重大装备、海洋工程装备、新材料、生物医药等九大重点领域，政府还专设100亿元专项资金，同时鼓励、吸引股权投资、风险投资等积极参与，意在通过自主创新，以激发未来的需求。 

 对现有产业，上海的做法是改造升级，通过加大自主创新来增加现时的内部需求，这是上海扩大内需的又一个路径。 

 通过产业结构调整，上海的支柱产业有了不断更新：上世纪80年代前的支柱产业是轻纺业，90年代的产业调整使钢铁、石化业成为支柱产业。随着信息技术的逐步发展，2004年，信息产业取而代之成为上海的支柱产业。而现在，就是对这样的新兴支柱产业，上海也在加大升级力度。 

 上海经信委副主任邵志清介绍，上海的信息产业外向度高，因为信息产业属资金密集型、技术密集型，而资金与技术大多来自外部，因此，当外部需求减少，信息产业的资本与技术的进出口也明显减少。邵志清指出：“这表明，我们的自主创新能力不够，整体竞争力还不强。” 

 正因为如此，上海的信息产业也在进行升级转型，由以制造业为主，转向制造、设计、应用创新并重。在这个调整的过程中，上海明确提出，上海的信息服务业，即信息化应用要快于其他服务业。邵志清解释：“因为我们的信息服务业主要依赖于内需，它是信息产业增长动力的来源。” 

 信息服务业创新应用的领域极广，包括软件开发、游戏、视听、商务、数字出版、金融服务、信息技术支持等，与人们的生活消费密切相关。2009年，上海的信息服务业总产值达到了2108亿元，增速为20.2%，已快于其它服务业，在整个信息产业中的占比也明显提高。依上海的目标，信息服务业的占比还要提高，目前上海的占比为25%，而发达国家的占比已达70%，“因此，上海还有很大的空间”。 与改善民生有机结合，通过做群众期盼的实事扩展内需 

 民生工程，是发掘内需的一个大领域。上海提出，把扩大消费需求和改善民生有机结合，通过做群众期盼的实事大事扩展内需。 

 住房是民生之要。上海提出，把住房保障作为民生工作的重点，今年，将花更大力气加快建设廉租房、经济适用房、动迁安置房、公共租赁房等保障性住房。并将着力解决新上海人、年轻人的住房困难。今年下半年在上海中心城区实施经济适用房建设，并逐步放宽准入标准，新开工面积将达400万平方米。 

 旧区旧里的改造也已进入全面实施阶段。以上海长宁区为例，该区两年完成旧房改造总量345万平方米，提前两年超额完成区府四年完成230万平方米的计划。区委书记卞百平介绍，旧区改造主要包括穿衣（外墙粉刷）、戴帽（加盖屋顶）、改水（增加变频供水）、换胆（更换水管）等， 4.8万户居民从中受益。“别小看这样的改造，小区居民原来都存钱买房，不敢消费，现在把房子修好了，像新房一样，二手房也涨到了2万元一平方米，他就不想走了，买房的钱可以拿出来做其他消费安排了，消费的信心就提高了。”卞百平这样说。 

 教育关乎人的终身发展。上海已确定努力促进义务教育均等化，全面完成来沪从业人员子女学校纳入民办教育管理，义务教育阶段的农民工子女全部免交学杂费。同时，以就业为导向，将加强职业教育课程体系建设，加快“双师型”教师队伍建设，推进中高职的有机衔接。同时，加大来沪从业人员的创业培训。上海社会科学院的专家表示：“这几项大事或许不能直接带来消费，但是，对今后消费能力的提升会有很大帮助。” 

 与老龄化社会相适应，上海开始大力发展老龄事业，完善养老服务体系。今年，上海拟建1万张养老床位，为25万名老年人提供社区居家养老服务，并鼓励和扶持民办养老机构。与全国其他城市相比，上海的养老业走在前列，但是， 就全球而言，上海还处于兴起阶段，还有巨大的空间。养老业的开发，不仅可以带动一批人的就业，延伸一大批相关产业，更重要的是，可以将更大规模地满足老年群体的需要，激发新的内需。