环保对提升发展质量有综合作用（感言　特别策划·中国发展高层论坛）
发展就像是燃烧，烧掉的是资源，留下的是污染，产生的是GDP
时间：2010-03-22

环境保护部部长　　周生贤 
 

 编者按：3月21日，中国发展高层论坛2010年会在京举行，来自世界各地的官员、企业家、学者，就中国经济与世界经济如何在“调整中谋增长”进行探讨。本版以“感言”形式刊登部分发言，以飨读者。 

 气候变化问题，既是环境问题，也是发展问题，只能在发展进程中加以解决 

 发展就像是燃烧，在一定条件下，烧掉的是资源，留下的是污染，产生的是GDP。科学发展就是消耗的资源越少越好，产生的污染越小越好，最好是零排放，前者是资源节约，后者是环境友好，总括起来就是又好又快发展。 

 探索环保新道路必须正确处理好六个关系，构建六大体系。一是正确处理全局与局部的关系，制定与我国基本国情相适应的环境保护宏观战略体系。二是正确处理预防与防控的关系，建立全防全控的防范体系。三是正确处理成本与效益的关系，健全高效的环境治理体系。四是正确处理纪律与约束的关系，完善与经济发展相协调的环境法规政策标准体系。五是正确处理统一监管与目前分工复杂的关系，构建完备的环境管理体系，六是正确处理规范引导与自觉自律的关系，形成全民参与环境保护的社会行动体系。 

 环境保护对提升经济发展质量具有先导、优化、助推、扩容和增值的综合作用。“先导”就是对发展什么、鼓励什么、限制什么、禁止什么加以明确，引导地区和企业搞好经济发展。“优化”就是利用国际金融危机的倒逼机制，促进产业结构调整和技术升级，推动发展方式的转变。“助推”就是对符合中央政策和环境保护要求的建设项目，按照规定程序加快审批，对不符合规定的建设项目设置防火墙。“扩容”就是通过推进污染减排，腾出和扩大环境容量，为经济可持续发展创造条件。“增值”就是加大环保基础设施建设力度，发展环保产业，形成现实生产力和创造绿色的物质财富。 

 全球气候变化深刻影响着人类生存和发展，是各国共同面临的重大挑战。气候变化问题，既是环境问题，也是发展问题，应该也只能在发展进程中加以解决。中国政府做出转变发展方式这一重大抉择，是提高可持续发展能力的内在要求，也是从根本上应对全球气候变化的重要举措。