2010博鳌国际旅游论坛在三亚开幕
刘云山会见国外嘉宾并出席开幕礼
作者：陈伟光;周正平;程志良
时间：2010-03-21

本报三亚３月２０日电 （记者陈伟光）中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山２０日在海南三亚会见了出席２０１０博鳌国际旅游论坛的国外嘉宾。 

 刘云山对出席论坛的世界旅游组织和机构及有关国家政府官员等来宾表示欢迎。他指出，在现代经济社会发展中，旅游产业、文化产业关联度越来越高，旅游中的文化因素日益凸显。这次论坛以旅游文化产业的变革为主题，研究旅游和文化的关系，探讨促进旅游文化产业发展的途径办法，具有很强的现实性前瞻性。 

 刘云山指出，坚持对外开放、加强对外合作，是改革开放以来中国发展的一条基本经验。我们将继续秉承开放合作的精神，积极创造条件，加大对外开放力度，推动旅游文化领域的对外交流与合作，促进旅游文化产业的更大发展，为各国人民加深了解、增进共识架起友谊的桥梁。相信通过共同努力，论坛一定能够取得圆满成功。 

 新华社三亚３月２０日电 （记者周正平、程志良）全球继续应对国际金融危机的背景下集中探讨旅游文化产业发展与变革的盛会——２０１０博鳌国际旅游论坛于２０日在我国最南端的热带滨海旅游城市三亚举行。 

 国家旅游局局长邵琪伟在开幕礼上致辞说，当前全球旅游业正处于回暖复苏的重要阶段。在全球旅游业面对危机挑战的困难时期，中国政府采取了一系列有效措施，使中国旅游业保持平稳较快增长，国民旅游消费已成为后金融危机时期促进经济增长的重要力量。 

 联合国世界旅游组织秘书长塔勒布·瑞法在开幕礼上说，２００９年是世界旅游业最具困难、最具挑战的一年，全球的旅游行业收入下降了４％。如何能够保证实现持续性的增长和发展是我们面临的挑战。现在我们已经看到了一些积极的复苏的现象，根据联合国世界旅游组织的预期，世界旅游收入２０１０年可能会实现２至３个百分点的增长。其中，中国将是作出巨大贡献的一个地方。 

 出席开幕礼的有中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山，全国人大常委会副委员长桑国卫，全国政协副主席孙家正，全国政协副主席厉无畏，以及澳大利亚前总理霍克、爱尔兰前总理伯蒂·埃亨、美国前国务卿赖斯女士、联合国世界旅游组织秘书长塔勒布·瑞法先生、世界旅游组织理事会总裁让·克劳德·鲍姆加藤、亚太旅游协会首席执行官格雷格·达菲尔等。 

 ２０１０博鳌国际旅游论坛由国务院新闻办、商务部、文化部、广电总局、新闻出版总署、体育总局、国家旅游局、中共海南省委、海南省人民政府共同发起，海南省人民政府、联合国世界旅游组织、国家开发银行、博鳌亚洲论坛、香港凤凰卫视和中国联通共同主办。