招工难与城镇化（话说新农村）
作者：顾仲阳
时间：2010-03-21

又见招工难，这轮招工难背后有个新现象，那就是越来越多的农民工不再扎堆东南沿海，而是选择离家更近的城市、县城甚至家门口就业和创业。 

 为何越来越多的农民工不再“东南飞”？分析原因，能发现这样一个现实：中西部地区的农民工在沿海城市和老家打工的收入差距大幅缩小，但在沿海打工的农民工与市民在公共服务、民生问题等方面的城乡差距却没有同步缩小，破除城乡二元结构还有很长的一段路要走。 

 诚然，发达地区城市要大力提高农民工福利待遇，逐步实现同城同等待遇。但沿海和发达城市的容纳能力和承受能力也是有限的，相当一部分农民工回家乡发展，慢慢融入城镇，逐步成为市民，恐怕是我国城乡一体化发展、区域协调发展的必经之路。从现实的角度来讲，要实现农民工与市民同城同等待遇，出路在于城镇化。今年中央一号文件和政府工作报告都提出，要积极稳妥推进城镇化，深化户籍制度改革，放宽中小城市和小城镇落户条件。 

 因此，从这个意义上说，应对国际金融危机冲击、招工难可以成为加速推进城镇化的契机。招工难会倒逼沿海发达地区进行产业升级，今后相当长时期内，沿海发达地区将面临以产业升级为主要特征的经济结构调整，其中，有相当一部分产业将向中西部地区转移，加上一系列区域经济发展规划纷纷上升为国家战略，中西部很多地区都迎来了加快推进工业化和城镇化的历史机遇。伴随着这个过程，会有更多的中西部地区农民工在家门口就业，从此告别候鸟般的生活。 

 面对这么好的战略机遇，中西部地区一定要乘势而上，跨越发展，科学发展。但笔者想提醒的是，这也是中西部地区加快推进城乡一体化的良机，中西部地区一定要在加快经济发展的同时，加大城乡统筹力度，有计划有步骤地解决好农民工在城镇的公共服务和民生问题，让他们在劳动报酬、子女就学、公共卫生、住房租购以及社会保障等方面与城镇居民享有同等待遇。 

 真心希望，各地抓住机遇，加速推进城镇化和产业梯度转移，一起努力，早日实现同城同等待遇。