提升的不仅仅是总量
——辽宁调整经济结构促进科学发展纪实
作者：郑少忠;何勇
时间：2010-03-21

本报记者 郑少忠 何 勇 

 春节过后，沈阳的母亲河——浑河悄然开冻，野鸭在岸边水湾戏水。 

 一场罕见的酷寒正在退去，辽沈大地处处孕育着春天的生机。 

 辽宁省两会传出喜讯：2009年，迎战国际金融危机，辽宁经济总量不降反升，从全国第八升至第七；全省地区生产总值完成15065亿元，同比增长13.1%；地方财政一般预算收入1591亿元，同比增长17.3%。 

 去年，辽宁万元GDP能耗下降6%，作为重工业大省，节能减排位次进入全国“第一集团”；“短板”县域经济和服务业，正迎头赶上；基础设施薄弱、辽河污染较重等一大批困扰辽宁长远发展的难题正在破解…… 

 “提升的不仅仅是总量”，省委书记王珉说，要围绕增强综合经济实力这一中心任务，以增量调结构、在调整中扩增量，坚持好中求快、快中求好，开创辽宁全面振兴的新局面。 坚持自主创新，培育新的经济增长点 

 2009年，是新世纪以来辽宁经济发展最困难的一年。 

 “利用应对国际金融危机这个特殊时机，在扩总量的同时，进一步调结构，是省委、省政府下出的一步好棋。”省发改委副主任刘焕鑫这样评价。 

 辽宁的经济结构特别是工业结构，正悄然发生巨变。石化、冶金独自支撑的局面彻底扭转：装备制造业同比增长18%，占工业比重超过31%；农产品加工业异军突起，成为工业大省的四大支柱产业之一；民营经济实现增加值8890亿元，同比增长20%。工业经济运行质量提升，规模以上工业增加值增长16.8%，利税增长62.3%，利润增长达92.8%。 

 坚持自主创新，占领科技制高点，极大提升了辽宁传统优势行业的竞争力。2009年以来，围绕重点行业和关键领域，辽宁实施了近百个重大科技攻关项目，个个瞄准国际科技前沿。全年攻克重大关键技术200项，一大批代表世界先进水平的产品诞生，全省高新技术产品增加值增长20%。沈阳机床集团研制出代表国际一流水平的飞阳数控系统并实现产业化，使我国基本掌握了与当代世界先进水平同步的数控系统核心技术。 

 危机也是吸引人才和技术的好时机。去年辽宁新增省级以上研发中心100多个，目前全省建成省级以上研发中心逾700个；引进海外研发团队211个，收购国外科技型企业37家。 

 不怕有缺点，就怕没特点。辽宁省提出，每个市、每个县都应握紧“拳头”，打造特色产业集群。 

 本溪市有制药基础。省里要求本溪扩大规模，提升产业层次，不要“小富即满”。经过一年多招商、建设，包括修正药业、东北制药、美国开泰克斯、日本池田制药等知名企业在内，81个项目已经入驻“本溪药谷”，计划投资额120亿元，每年可实现销售收入322亿元。 

 如今，辽宁工业产业集群蓬勃发展，特色鲜明，错位竞争，已成百舸争流之势：全省市级工业园区达到70个。 激活城区做强县域，增创老工业基地新活力 

 好中找差，快中找慢，彰显辽宁人的成熟与自信。差距在哪里？在县域，在服务业。 

 “差距就是潜力，就是希望。我们就是要狠抓薄弱环节，就是要哪壶不开提哪壶。”省长陈政高的话语铿锵有力。 

 44个县、56个城区，辽宁掀起“百团大战”，给老工业基地的全面振兴增添了新活力。 

 2008年下半年，辽宁提出全省县域经济的主要指标要在3年内翻一番，并实施县级扩权改革，对欠发达县（市）、县域产业项目贴息、“五点一线”沿海经济带园区产业项目贴息、县城及其工业园区基础设施建设补助等政策。 

 “省里动真格了”，瓦房店市委书记刘兴伟说，“县域经济各项指标，月统计、季通报、年排行，我们坐不住呀！”100个县（市、区）较着劲、比着干，你追我赶，呈现出百舸争流态势。截至去年底，辽宁44个县的地区生产总值平均增速高达26%，财政收入超3亿元的县从28个增至40个；县域经济占GDP比重提高了6个百分点；新增财政收入占全省财政收入增量的1/3。 

 服务业的载体主要在城区。长期以来，辽宁服务业比重过低，成为制约经济质量提升的“瓶颈”。 

 2009年7月，辽宁出台《关于加快城区经济发展的若干意见》，赋予了城区更多的经济发展管理职权，全省56个城区有了更大的自主权，城市中的一个个“细胞”被激活。 

 2009年，辽宁服务业经历了实施老工业基地振兴战略以来最好的发展时期。服务业增加值达到5829亿元，增长12.1%，高于全国平均值3.2个百分点，为近10年来最高增速，占全省GDP比重提高了0.6个百分点；服务业新增就业50多万人，占全省新增就业总人数的52%，成为吸纳就业的主要载体。 应急谋远两手抓，增强可持续发展能力 

 迎战国际金融危机，除了完成“保八”这个硬任务，还须为今后的发展打下更好的基础，辽宁决策层的目光深邃而长远。 

 在今年省人代会上，省领导宣布：按化学需氧量标准，去年辽河干流已消灭劣5类水质，提前一年完成国家辽河治理的“十一五”规划目标，这是辽河自1996年列入国家“三河三湖”治理以来，干流首次告别劣5类水质。 

 造纸企业污染负荷占辽宁工业污染总负荷达41%。从2008年4月至今，辽宁全省417家造纸企业全部停产治理，其中269家彻底关闭。 

 2008年下半年以来，辽宁运用经济和政策杠杆，加快淘汰落后产能。全省155家钢铁企业，有51家被关闭；淘汰落后水泥生产能力累计超过1000万吨，提前超额完成国家下达的到2010年末淘汰700万吨产能的任务；全省77家印染企业中已有60家停产治理。 

 辽宁实施一系列重大工程完善基础设施，不仅是应急之举，更是谋远之策。 

 在沈阳经济区，一年间，沈抚城际铁路竣工通车、沈西工业走廊出海通道不断挺进、环沈阳高速公路网逐渐合龙……沈阳经济区8城市的一小时经济圈正在成型。 

 去年9月27日，全长1443公里的辽宁滨海大道建成通车，将沿海经济带一座座城市、一个个工业园区，串成了一条“珍珠项链”。 

 目前，辽宁已开工和计划开工建设19条铁路，总长度4100公里，超过现有铁路里程总和；在建高速公路1276公里，接近现有高速公路总里程的一半。 

 今年2月初，辽宁省确定了先进装备制造、新能源、新材料、新医药、电子信息、节能环保、海洋、生物育种和高技术服务业等九大新兴产业，从资金、土地指标等方面优先扶持发展，让人们对辽宁未来经济发展充满期待。 

 2009年，辽宁走过艰辛一年，实现经济回升向好。但辽宁人没有“轻舟已过万重山”的轻松，却以“正入万山圈子里，一山放过一山拦”的危机感，在全面振兴的道路上，谋求新的跨越。