习近平会见俄滨海边疆区行政长官
作者：杜尚泽
时间：2010-03-21

本报符拉迪沃斯托克3月20日电 （记者杜尚泽）正在俄罗斯访问的国家副主席习近平２０日在符拉迪沃斯托克会见了俄罗斯滨海边疆区行政长官达尔金。 

 习近平说，去年，在两国领导人亲自关心和推动下，中俄战略协作伙伴关系保持全面快速发展势头。双方隆重庆祝中俄建交６０周年，政治互信进一步增强，战略协作继续深化，人文合作再掀高潮，中俄世代和平友好的理念更加深入人心。在国际金融危机冲击下，中俄双边贸易额虽然有所下降，但两国经贸合作健康发展的基本面和长期向好趋势并未改变。特别是去年９月胡锦涛主席和梅德韦杰夫总统共同批准了《中国东北地区同俄罗斯远东及东西伯利亚地区合作规划纲要》，使地方合作成为中俄务实合作新的增长点。 

 习近平说，中国代表团此次把访俄第一站选择在滨海边疆区，就是要深入贯彻两国元首达成的共识，推动中俄地方合作向广度深度发展。他说，大力发展两国地方合作的条件已经成熟。边界问题的解决、合作规划纲要的批准，为双方合作奠定了政治、法律基础，两国地方政府和企业的强烈合作意愿，则为双方合作提供了内在动力。希望双方抓住两国经济快速发展的战略机遇，以落实合作规划纲要为核心，以条件好、信誉好、潜力大的项目为基础，推动地方合作早出成果、早见效益，实现地方合作战略升级，造福两国毗邻地区人民。 

 达尔金说，很高兴习近平副主席选择滨海边疆区作为访问俄罗斯第一站，衷心欢迎习副主席来访。他说，作为与中国最近的毗邻地区，滨海边疆区近年来与中国东北边境地区经贸合作日益密切，在两国贸易中的比重不断上升。俄方真诚欢迎中国企业到滨海边疆区投资兴业，并将其作为中国商品通往欧洲的桥梁，希望双方进一步加强在农业、能源、金融、服务业等领域合作，为深化中俄战略协作伙伴关系作出贡献。 

 当天晚上，习近平专门召开以加强中俄地方合作为主题的“中俄地方合作座谈会”，听取了商务部、黑龙江省、温州市等有关负责人和企业界代表的情况汇报。他指出，开展境外经贸合作区建设，是贯彻落实“走出去”战略和深化同有关国家双边经贸合作关系的重要步骤。俄罗斯远东地区同我国北部边境省互为重要经贸伙伴，加强相互合作，不仅有利于促进两国毗邻地区经济社会发展和人民生活水平提高，而且也将为中俄战略协作伙伴关系发展注入强大活力。习近平勉励大家抓住机遇，开拓进取，坚持互利双赢，推动双方合作不断迈上新台阶。 

 座谈会后，习近平亲切会见了在俄投资的部分企业界代表并发表了热情洋溢的讲话。会见结束后，来自中俄两国边境地方政府、工商企业界代表分别签署了１５项有关经济、技术、能源、基础设施建设等领域价值约１６亿美元的合作文件。陪同习近平副主席访问的外交部副部长王光亚、中国驻俄罗斯大使李辉、商务部副部长高虎城以及俄罗斯滨海边疆区副州长乌列斯基等出席了签字仪式。