拓展合作领域　提升合作水平
——商务部副部长高虎城谈中国与俄白芬瑞四国经贸关系
作者：杜尚泽
时间：2010-03-20

本报记者 杜尚泽 

 中共中央政治局常委、国家副主席习近平将于３月２０日至３０日对俄罗斯、白俄罗斯、芬兰、瑞典进行正式访问。访问前夕，商务部副部长高虎城接受本报记者采访，全面介绍我与上述四国经贸关系情况，并就双边经贸合作前景作出展望。 中俄经贸合作：基础牢固，亮点频仍 

 近年来，中俄经贸合作发展势头良好，双边贸易自１９９９年来连续十年保持快速增长，２００８年达到创纪录的５８８亿美元。由于受国际金融危机影响，２００９年双边贸易额为３８８亿美元，较上年下降３１．８％。但应该看到，中俄经贸合作的基础依然牢固，合作的基本面良好，而且出现了不少新的亮点，其中：中国在俄市场份额上升，已跃居俄第一大进口来源国；自俄进口贸易结构有所改善，机电产品进口已连续三年实现增长；对俄投资增长迅速，２００９年非金融类直接投资同比增长７３．５％；金融合作规模空前，贸易和项目融资发展迅速，双方正在积极探讨扩大本币结算范围等合作；原油管道、核电站、通信光缆建设等大项目合作取得阶段性成果，一批在俄的基础设施建设项目陆续启动；边境和地方间经贸联系日益紧密，中国已成为俄远东地区最大的贸易伙伴，双方合作积极性不断提高，呈现出蓬勃发展的新局面。 

 今年中俄贸易开局良好，前两个月贸易额同比增长６７．９％，已接近危机前的水平，预计全年有望实现较快的恢复性增长。今后一段时间，我们要在进一步扩大贸易规模的同时，更加注重调整合作结构和转变增长方式，为“后危机时代”双边经贸关系实现可持续发展打好基础。为此，当前应着重做好以下工作：第一，改善贸易结构，增加机电、高科技产品的比重，特别是结合核能、航天、航空等大项目扩大自俄进口；第二，规范贸易秩序，推动在俄建设规范、现代化的贸易批发市场和物流中心，引导中国企业在俄守法经营；第三，深化能源及资源开发合作，加强对资源深加工项目的投资，推动上下游一体化合作；第四，扩大相互投资规模，积极开展道路、桥梁、住宅、工业设施等基础设施建设合作，鼓励两国金融机构积极参与；第五，推动边境和地方间经贸合作，参与俄罗斯远东和西伯利亚地区开发，不断提高合作的质量和水平。 

 高虎城表示相信，只要中俄双方携起手来，加强合作，一定能够克服金融危机影响，实现既定的合作目标，不断为两国战略协作伙伴关系注入新的活力。 中白经贸合作：深挖潜力，拓展合作 

 中国与白俄罗斯自１９９２年建交以来，双边贸易额增长１２倍，２００９年达到８．１亿美元。贸易商品结构不断改善，医药、汽车零配件等商品数量逐步上升，机电、高科技产品比重明显增加。目前，中国是白俄罗斯在亚洲的最大贸易伙伴，白俄罗斯在中国与独联体国家贸易中位居第八位。 

 高虎城指出，白俄罗斯拥有雄厚的科技实力、先进的装备制造业和高素质的人力资源，中国拥有广阔的市场、门类齐全的生产制造能力、不断增长的资金优势。双方具有进一步发掘合作潜力的基础，可以实现优势互补，共同发展。与此同时，中白还共同面临克服全球金融危机、保持经济企稳回升势头的任务，两国都出台了一系列经济发展刺激计划，这将为双方企业相互参与对方经济建设和产业结构调整、实现经济发展新的跨越提供前所未有的机遇。 

 两国应努力挖掘各自潜力，不断丰富贸易商品种类，增强双边贸易的抗风险能力；鼓励两国企业拓展新的合作领域，进一步扩大双向投资，加强在能源、电信、基础设施建设等领域的合作；支持两国银行界探讨灵活多样的融资方式，为双方企业合作提供更好的金融服务，推动相关项目的实施，为中白经贸合作的持续快速发展提供动力；同时充分利用白俄罗斯地处欧洲中心的地缘优势，支持两国企业共同开拓第三方市场。 

 “不断充实和扩大的经贸合作，将为中白两国关系长期、稳定、健康发展奠定坚实基础。”高虎城表示。 中瑞、中芬经贸合作：加强协调，优势互补 

 谈到中国与瑞典、芬兰的经贸关系，高虎城表示，作为全球最具竞争力的国家，瑞、芬素以创新立国，与中国的经济结构具有较强的互补性，发展双边经贸合作有着良好基础和现实需求。尤其是进入新世纪后，双边经贸关系发展日臻成熟，瑞、芬不仅成为我在欧盟第八大和第九大贸易伙伴，还是我在欧洲地区重要的技术引进来源地。 

 ２００９年中国自瑞、芬引进技术合同金额分别达４．２亿美元和３．７亿美元，在欧盟国家中分列第六和第七位。其中，我自芬技术引进单项合同金额达７０３万美元，连续第三年在欧洲国家中排名第一。瑞、芬两国在信息通讯、节能环保和机械制造等领域的先进技术为我经济结构调整和相关产业技术升级提供了巨大支持。 

 ２００９年７月，商务部组织了建交以来最大规模的贸易投资促进团访问瑞典和芬兰，举办了一系列经贸论坛和企业洽谈等贸易投资促进活动，双方企业签署了总额达４１亿美元的商务合同并达成近５亿美元的合作意向。这一举措不仅成为双方携手应对危机、共克时艰的明证，也向世界发出了倡导自由贸易、反对保护主义的积极信号。 

 高虎城表示，发展中瑞、中芬双边经贸关系符合两国利益，我们要抓住“后危机时代”的发展机遇，克服双边经贸合作中的困难，推动中瑞、中芬经贸合作迈上新台阶。 

 一是加强贸易政策协调，推动贸易与投资自由化和便利化。我们高度赞赏瑞典、芬兰等北欧国家一贯坚持自由贸易的立场，希望瑞、芬两国推动欧盟早日承认中国的完全市场经济地位，在双边和中欧层面倡导贸易与投资自由化和便利化，共同反对各种形式的保护主义。 

 二是发挥经贸联委会及下设工作组机制的作用，切实解决双方在经贸领域的主要关注。中瑞、中芬经贸联委会是两国政府间在经贸领域最重要的磋商机制，自成立以来已分别召开了１７次和１８次例会，下设的林业、有色金属、中小企业、投资促进和企业社会责任等多个工作组为深化双边经贸合作起到了积极作用。中方期待与瑞、芬进一步完善经贸联委会机制，切实解决双方在经贸领域的主要关注。 

 三是拓展创新与节能环保合作，培育经贸领域新的增长点。瑞典、芬兰在信息通讯、节能环保、生命科学和精密机械等诸多领域居世界领先地位，双方应加快推进中瑞唐山曹妃甸国际生态城、无锡太湖生态城和中芬丹阳、共青生态园区以及中芬创新中心等示范和先导项目，拓展双方在节能环保、高技术及劳务等领域的合作，为双边经贸合作增添活力。 

 四是深化企业间合作，提升双向投资的规模和水平。企业是双边经贸交往的主体，中瑞、中芬企业竞争优势迥异，合作潜力巨大，双方应充分利用现有的投资促进机制，为企业尤其是中小企业开展交流与投资合作提供支持和便利，发挥相互投资在双边经贸合作中的助推器作用。