交流治国理政经验 丰富党际合作内涵
——王家瑞就习近平访俄并出席中俄执政党对话机制会议接受采访
作者：杜尚泽
时间：2010-03-22

本报记者 杜尚泽 

 应俄罗斯总理、统一俄罗斯党主席普京邀请，中共中央政治局常委、国家副主席习近平以党和国家领导人双重身份访问俄罗斯，其间将出席中俄执政党对话机制第二次会议并发表重要讲话。日前，本报记者就此专访了中共中央对外联络部部长王家瑞。 

 问：首先请您介绍一下中俄两党对话机制及这次会议的有关情况。 

 王家瑞：中俄执政党对话机制是中国共产党与统一俄罗斯党为就共同关心的国际地区形势、两党两国关系和执政党自身建设等宏观性、战略性问题进行高级别对话而设立的一种定期交流方式，对丰富中俄战略协作伙伴关系内涵，巩固双边政治互信和宏观把握协调两党合作具有重要意义。对话机制会议每年一次，轮流在两国举行。第一次会议于２００９年６月在北京召开，双方围绕“国际金融危机的影响及中俄应对之策”进行了坦诚对话和深入交流，收到了良好效果。今年这次会议的主题是“后危机时期中俄执政党的使命与作用”，双方将就新形势下执政党应对各类复杂问题及加强自身执政能力建设等问题展开全面深入交流。 

 习近平将与统一俄罗斯党最高委员会主席、俄国家杜马主席格雷兹洛夫共同出席会议开幕式并致辞。这充分体现了两党两国领导人对深化两党交往和通过党际渠道促进国家关系发展的高度重视，不仅将提升对话机制的层次和水平，而且会为推动两党两国关系继续全面深入发展注入新的动力。 

 问：近年来，中俄政党交往日趋活跃，请您谈谈这方面的情况。 

 王家瑞：中俄政党交往是两国战略协作伙伴关系不可或缺的重要组成部分。从上世纪９０年代中期起，我们遵循独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的党际关系四项原则，以促进国家关系发展为前提，逐步建立和加强与俄各主要政党的友好交往关系。１９９５年，俄农业党和俄联邦共产党代表团先后访华，与我党建立了党际关系。１９９７年，“我们的家园—俄罗斯”运动代表团访华。２００１年，统一俄罗斯党召开成立大会，我党应邀派代表出席，此后两党保持机制化交往。我党分别于２００４年和２００５年与公正俄罗斯党和自由民主党建立了党际关系。 

 近年来，中国共产党与统一俄罗斯党的友好合作快速发展。两党以机制化交往为依托，着力丰富交往内涵，创新交往形式，力求以党际合作推动国家关系的全面发展。两党先后正式签署了《中国共产党与俄罗斯统一俄罗斯党合作协议》和《中国共产党与俄罗斯统一俄罗斯党２００９—２０１１年合作备忘录》，成功举办了两届政党论坛，顺利启动了执政党对话机制，为推动两国战略协作伙伴关系继续全面深入发展发挥了重要而独特的作用。 

 问：请您谈谈对此次会议成果有何期待？对中国共产党与统一俄罗斯党未来交往有哪些设想？ 

 王家瑞：此次对话会议是两党在新形势下举行的重要活动，充分体现了两国执政党对国家发展和民族振兴的使命感、责任感。双方均对会议予以高度重视，做了认真的准备。来自两党纪检、组织、宣传、政策研究、干部培训等部门的相关负责人将就后危机时期国际形势、各自国家发展理念和发展战略、党的组织和思想理论建设等六个议题进行广泛深入对话。相信此次对话成果将有助于双方推进各自国家发展和加强党的建设，同时也会为两党共同促进中俄战略协作伙伴关系创新发展搭建一个重要平台。我们将以此次会议成果进一步丰富两党交往机制内涵，逐步推进两党职能部门对口交流，推动两党战略合作继续全面深入发展。 

 关于未来与统一俄罗斯党交往设想，我想主要有以下几个方面：一是继续保持两党高层交往势头，巩固和深化政治互信。二是继续完善执政党对话机制和办好政党论坛。三是加强两党青年和地方干部交流，为中俄关系的发展不断注入新的活力。四是通过党际渠道继续为两国地方政府、企业间合作搭建平台，进一步促进和深化双边务实合作。