增强经济增长内生动力　促进发展方式加快转变
李克强出席中国发展高层论坛年会时强调
作者：谢登科;江国成
时间：2010-03-22

新华社北京３月２１日电 （记者谢登科、江国成）２１日，中国发展高层论坛２０１０年会在北京召开，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席开幕式并致辞。他强调，面对复杂多变的国际国内环境，中国将保持经济平稳较快发展，加快经济发展方式转变，加大经济结构调整力度，增强增长的内生动力，促进经济又好又快发展。 

 李克强说，当前，中国应对国际金融危机取得明显成效，经济回升向好趋势不断巩固。同时，由于世界经济存在许多不确定不稳定因素，国内长期矛盾与短期问题相互交织，经济发展面临的形势依然复杂。挑战和机遇前所未有，但机遇大于挑战。 

 李克强指出，把中国经济发展的好势头保持下去，需要立足当前，着眼长远，致力于加快经济发展方式转变，推动经济转型和发展模式创新，着力提高经济增长质量和效益。经济发展方式问题的主要症结在于经济结构不合理。调整经济结构是保持经济平稳较快发展、管理好通胀预期的重要结合点，是顺应世界经济技术发展新趋势、增强经济抗风险能力的必然要求，是转变经济发展方式的重大举措。 

 李克强说，转变经济发展方式、调整经济结构的首要任务是扩大内需。中国将坚持以内需为主、内外需结合，使广袤的回旋余地转变为广阔的发展空间。继续优化投资结构，积极寻求投资与消费的结合点，努力实现增投资、扩消费、惠民生的一举多得。进一步做好基本民生工作，合理调节收入分配，培育新的消费热点，着力扩大居民消费。同时，积极稳妥地推进城镇化，调整城乡和区域结构，挖掘城镇化蕴涵的巨大内需潜力。 

 李克强指出，产业结构调整是发展方式转变的重要内容。我们将面向国内外市场需求，紧紧依靠科技管理创新和人力资源开发利用，加快改造提升传统产业，不失时机发展战略性新兴产业，提高服务业产值和就业比重，培育壮大现代产业体系。尤其是以节能增效和生态环保为抓手，强化技术改造，淘汰落后产能，加快发展绿色经济、循环经济和节能环保产业，推广应用低碳技术，积极应对气候变化，实现产业升级和结构优化。 

 李克强强调，加快经济发展方式转变，关键在理顺体制机制，难点是调整利益格局，根本上还要靠改革创新。我们将坚持社会主义市场经济的改革方向，加快重点领域和关键环节改革，从制度上更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，形成有利于科学发展的宏观调控体系，切实放宽市场准入，积极鼓励创业创新，支持和引导民间投资，调动和发挥各方面积极性，增强内生动力。以更加开放的姿态参与国际经济技术合作，提高开放型经济发展水平，实现互利共赢。国际社会应采取实际行动，共同反对贸易保护主义，促进世界经济健康复苏和持续发展。 

 开幕式前，李克强会见了亚洲开发银行行长黑田东彦、经济合作组织秘书长古利亚、国际货币基金组织第一副总裁列普斯基以及福特汽车公司总裁穆拉利等前来出席年会的外方贵宾。 

 中国发展高层论坛２０１０年会的主题是“中国与世界：增长、调整、合作”。来自国内外的专家学者、企业家、政府官员和国际组织代表共６００多人参加了开幕式。国务院发展研究中心负责人主持了开幕式。