民企转型　形势逼人（感言·特别策划·非公经济如何更有作为）
作者：李书福;顾春
时间：2010-03-19

吉利控股集团董事长　李书福 

 只有关心民生才能找准企业自身的定位，为转型升级指明方向，而不断提高自身素质则是企业转型升级的动力和源泉 

 胡锦涛总书记要求民营企业把握机遇，在加快经济发展方式转变、保障和改善民生、提升自身素质上有更大作为。对此我们感触很深，民营企业一定要加快转型升级。 

 吉利1997年进入汽车行业，是中国第一家民营汽车企业。吉利造车之初的定位是“造老百姓买得起的好车”，这和当时的社会状况是密不可分的，当时中国市场的汽车保有量很少，而且汽车的价格非常高。事实证明，吉利当初的决定是正确的，关注民生不仅是企业的基本社会责任，也是企业自身发展的需求。 

 30年的改革开放，中国已经形成了比较有竞争力的工业基础。但是，一些基础是在低成本、廉价劳动力和污染环境、大量消耗资源的历史条件下形成的。加快产业升级和经济发展方式转变，时间不等人。如果我们不快一点把经济发展方式转变过来，还是按照原来的低工资、廉价劳动力、污染环境、大量消耗资源的方法走下去，经济发展必将以更严重的环境污染和更触目惊心的资源消耗为代价。事实上，这样的发展方式已经走到了尽头，不能再继续下去了。 

 吉利现在的造车理念是“造安全、节能、环保的好车”。这个理念的转变就来自吉利的战略转型，在2007年世界汽车行业还一片红火的时候，我们提出战略转型。这在当时也是很不被外界和同行所理解。经过国际金融危机冲击，大家都理解了。 

 今年有不少地区出现了“技工荒”，不少民营企业受到了冲击，转型升级是民营企业的现实需求也是形势所迫。只有不断提高自身素质，企业的转型升级才能成为可能、才能实现，我们要学会打基础、练内功，注重人才培养和人力资源建设。吉利有自己的中专技师学院、大学和研究院，吉利的人才培养体制就是根据企业发展需求来制定。正是因为吉利在人才培养上的创新，吉利才有今天的健康、快速、稳健的发展。 

 只有关心民生才能找准企业自身的定位，为转型升级指明方向；而不断提高自身素质则是企业转型升级的动力和源泉，三者是相辅相成的。民营企业一定要把握好这三个要素，只有真正做到、做好，才能在当前复杂的经济形势下做大、做强。 

 本报记者　顾春采访整理