贾庆林会见台湾民意代表交流参访团
作者：陈键兴
时间：2010-03-19

新华社北京３月１８日电　（记者陈键兴）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林１８日下午在人民大会堂会见了饶颖奇先生率领的台湾民意代表交流参访团。 

 贾庆林表示，在两岸同胞共同努力下，过去的一年，两岸关系在新的历史起点上取得了重要进展，给两岸同胞带来了实实在在的利益。赞同两岸开展平等协商和互利合作、支持两岸关系和平发展，越来越成为台湾民意的主流，成为两岸同胞的普遍共识。实现两岸关系和平发展，是两岸同胞共同的事业。希望两岸双方、社会各界继续努力，保持两岸关系发展的正确方向和改善发展的良好势头，推动两岸关系不断取得新进展。 

 贾庆林说，当前，世界经济正在逐步摆脱国际金融危机造成的严重影响，两岸经济合作正在迈向新阶段。我们要不失时机地进一步密切两岸经贸金融交往，本着积极开放的态度和互利互惠原则商签两岸经济合作框架协议，把两岸经济合作提高到一个新水平。两岸同胞应当全面加强文化、教育领域的交流合作，共同传承和弘扬中华文化，增强文化认同和民族认同，增进两岸文化、社会和人民思想感情的大融合，我们希望两岸各领域各界别不断加强交流，欢迎和鼓励更多的台湾民众参与到两岸大交流、大合作的进程中来，最广泛地实现两岸同胞大团结，不断凝聚推动两岸关系和平发展的共识，共同分享两岸关系和平发展的成果。要坚持大陆和台湾同属一个中国，增强两岸政治互信，保持良性互动，克服各种干扰，妥善处理分歧，努力扩大共识，不断造福两岸同胞。 

 贾庆林说，人民政协与台湾各界一直保持着各方面的联系。台湾民意代表交流参访团这次来大陆同政协委员举行座谈，是一件好事，是两岸交流的一种新形式，具有开创性意义。希望两岸各界共同努力，为促进两岸关系继续改善和发展作出积极贡献。 

 饶颖奇说，台湾的主流民意希望两岸关系和平发展，两岸的交流合作需要更多的台湾基层民众的了解和支持，代表团的成员来自台湾各地和各党派的离任民意代表，他们在台湾社会有广泛影响。希望通过与大陆的交流，增进了解，扩大合作，共同为推动两岸民间交流贡献力量，为两岸关系和平发展、促进中华民族复兴奉献力量。 

 全国政协副主席、中共中央统战部部长杜青林，全国政协副秘书长杨崇汇，全国政协港澳台侨委员会主任、海协会会长陈云林，中共中央台办、国务院台办常务副主任郑立中参加了会见。 

 台湾民意代表交流参访团是应全国政协港澳台侨委员会的邀请来北京参访的。