真诚合作　共赢发展
作者：卫留成
时间：2010-03-19

在应对国际金融危机冲击的过程中，旅游业带动经济增长的作用凸显。加快发展包括旅游业在内的现代服务业，成为许多国家和地区扩大内需、应对危机、实现绿色复苏的重要选择。 

 当前，国际金融危机的阴霾渐渐消散，世界经济最困难的时期已经过去，但经济回升向好的基础还不稳固。如何加快旅游业及相关产业的发展，进而推动经济全面健康发展，仍然是我们面临的紧迫课题。 

 博鳌国际旅游论坛的创办，为我们搭起一个深入思考问题、探讨发展思路、创新思维方式、促进旅游业成长的平台。通过广泛而深入的交流，我们将得到更多发展的启迪，有助于我们找到旅游业及相关产业发展的新思路、新方向、新途径。 

 海南是中国唯一的热带岛屿省份，这里有四季如春的气候，一流的空气质量，迷人的自然风光，诱人的海水沙滩，良好的生态环境，发展旅游业得天独厚。去年12月，国务院颁布了《关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》，标志着海南国际旅游岛建设上升为国家战略，是海南继建省办经济特区之后迎来的又一次重大发展机遇。 

 现在，国际旅游岛建设刚刚起步，各方关注度和期望很高而现实的发展水平还不适应，国际标准要求很高而现有的基础还薄弱，需要的投入很大而我们的综合实力还不强，海南建设国际旅游岛的现实与目标之间还存在相当大的差距。实现国务院确定的宏伟发展目标，任重而道远。 

 我们将致力于提升海南旅游业的国际化水平，使海南旅游的产品、服务、管理和旅游环境等与国际接轨，完善旅游的配套设施，让国内外游客在海南享受到具有国际水准的旅游产品和优质服务，使海南国际旅游岛名副其实。 

 我们将坚持环境优先，在保护中发展，在发展中保护，精心呵护好海南的一山一水、一草一木，努力实现人与自然的和谐发展，让海南岛成为永远令人向往的四季花园。 

 我们将坚持民生为重，在满足各方游客需求的同时，致力于提高本省居民的收入水平，改善居民的住房、教育、就业、医疗等各方面条件，让老百姓的生活质量和幸福指数随着国际旅游岛建设的深入不断得到提高。 

 我们将坚持科学发展、协调发展，做好各种规划，统筹推进不同地区的旅游业发展，形成南北并举、东西呼应、山海互补的格局；丰富旅游产品构成，让游客既感受到阳光、海水、沙滩、雨林带来的心旷神怡，又享受到购物、娱乐等带来的无限乐趣。 

 我们将打造精品旅游景区，高标准规划建设热带雨林国家公园和海洋国家公园等主题公园，建设具有核心竞争力的自然景区。争取在免税购物、出入境管理、航权开放、海洋旅游、旅游相关产业发展等方面实施更加开放便利的政策，全面提升海南国际旅游岛的吸引力。 

 我们将努力提高办事效率，实施优惠政策，尽最大努力降低投资者的行政成本，用最大诚意帮助投资者提高收益水平，使海南不仅成为游客休闲度假的乐园，而且成为国内外知名公司的绿色总部、会议会展中心，成为各方人士创业发展的天堂。 

 我们的目标是，经过十年的努力，旅游服务设施、经营管理和服务水平与国际通行的旅游服务标准全面接轨，初步建成世界一流的海岛休闲度假旅游胜地。到那时，海南国际旅游岛将向世人展现一幅国际化程度高、生态环境优美、文化魅力独特、社会文明祥和的美好画卷，成为洒满阳光、四季飘香的热带花园，游人流连忘返的度假天堂。 

 旅游业的发展需要先进的理论支撑、强大的智力支持、快捷的信息支援和共赢的国际合作。作为博鳌国际旅游论坛的东道主，海南省将尽最大努力，竭诚为论坛提供优质高效的服务和坚实的物质支持，与各有关方面共同努力，把博鳌国际旅游论坛办成世界级的高端论坛，办成共商旅游发展大计、推动世界旅游业发展的智慧库，办成业界人士休闲交流、增进友谊的国际俱乐部。 

 （作者为海南省委书记）