中国未来　灿烂而光明（“中国在世界眼中”系列报道之三）
作者：温宪;马小宁;管克江;张光政;李文政;王新萍;张金江;李永群;廖政军;王磊;孙广勇;刘刚;霍文;殷淼;裴广江;吴云;雷达;吴绮敏;李锋
时间：2010-03-18

“中国的未来灿烂而光明”，“未来的中国一定会越来越强大”，“中国人民对未来充满希望”，“我对中国的未来充满信心”……中国的辉煌成就，赢得了世界的信心。中国的宽广前景，为世界带来了机遇。 

 本版今日推出“中国在世界眼中”系列报道最后一期，汇聚来自16个国家的100位各界人士对明日中国的展望，前瞻中国在未来世界舞台上发挥更加积极作用的身影。 

 本报记者采访的16个国家100位各界人士当中，很多人在回答关于中国未来的问题时，脸上不由自主地浮现出无限憧憬的喜悦神色。此前，他们积极评说取得成功的中国道路，由衷赞叹生机勃勃的中国面貌；在展望未来时，他们不约而同地说出“灿烂”、“光明”…… 明确的信心 

 “中国的未来不可估量，中国将对世界产生巨大影响。”泰国地方行政管理委员会委员沃拉武说。 

 大多数受访者对本报记者说，他们看好中国，对中国的未来抱有信心。“中国的未来不可估量，中国将对世界产生巨大影响。”泰国地方行政管理委员会委员沃拉武的判断颇有代表性。 

 居住在加拿大渥太华的华裔电脑工程师徐辰充满激情地说：“中华民族几千年积累的雄厚文化基础和强大生命力，会使中国在世界舞台上发挥越来越重要的作用。”墨西哥城亚非事务局局长塔缇亚娜·阿尔卡萨尔表示：“我相信中国未来还会保持现在这样持续向上发展的势头，在各个方面都能有很好的表现。”对中国经济增长速度印象深刻的南非国际问题研究所克里斯·阿登教授说，相信中国经济在未来若干年内仍将继续保持快速发展。俄罗斯私营企业主阿尔马兹坚定地认为，中国的发展势头是任何人都无法阻挡的。 

 中拉友协秘书、墨中友协秘书莱奥诺拉·托雷斯相信中国的未来是灿烂而光明的；他还相信，中国将能成为世界强国，而且中国会始终拒绝成为霸权国家。 

 “中国正处在一个历史转折关口。如果中国能够抓住机遇，不被西方国家的错误观念所误导，中国就能凭借其成为世界最伟大国家的潜力，最终成为全世界的福音。”美国哲学教授杰斯特斯·理查兹说。 充足的理由 

 “中国内外政策的连续性，中国对未来的明确规划，说明中国将坚定不移地沿着正确方向前进,这也决定了中国走向光明未来的前景。”尼日利亚国际问题研究所研究员萨尼·穆萨说。 

 讲述对中国未来的信心时，受访者们也强调了他们的理由。“中国未来的发展道路无比光明。”从事中华文化研究的蒙中友协秘书长、蒙古国国立大学孔子学院副院长其米德策耶说，“我相信不久的将来，中国将成为世界最大的经济体，因为中国选择了正确的发展道路，而且有着巨大的市场和发展潜力。” 

 对于中国经济的卓越表现，俄罗斯政治学博士奥列格·切尔科维茨给予了热情洋溢的赞誉。他曾在俄罗斯《真理报》撰文将2009年称为“中国年”，因为在他眼中，2009年“当西方资本主义国家还在危机的泥淖中挣扎的时候”，中国不仅实现了国内经济平稳较快发展，而且为世界经济走向复苏发挥了重要作用。 

 在印度某国际银行工作的普拉克·谭顿说:“中国经济正在高速增长，这样的势头必将继续保持。”他的理由是,中国大量的生产及出口成为经济发展的主要推动力，与此同时，中国还有着巨大的国内需求潜力。 

 还有很多受访者认为，中国的巨大成就应归因于中国成功的发展道路，而这条正确的道路，也必将引领中国走向光明的前景。尼日利亚国际问题研究所研究员萨尼·穆萨说：“中国内外政策的连续性，中国对未来的明确规划，说明中国将坚定不移地沿着正确方向前进,这也决定了中国走向光明未来的前景。”中国会把自己建设成为一个政治稳定、经济繁荣、社会和谐的世界性大国。 热切的期待 

 “中国的快速发展毫无疑问会给世界带来机遇。”西班牙政府官员凡胡尔说。 

 中国的发展，给世界带来机遇。中国的光明未来，是明智的外国人共同的期待。 

 西班牙政府官员凡胡尔就是持这种观点的代表者。他说：“中国的快速发展毫无疑问会给世界带来机遇。近30年来，中国对外经贸关系提升强劲。近年来，西班牙和中国之间也出现了非常重要的经贸合作势头，西班牙电信公司、西班牙对外银行等大公司纷纷进入中国，标志着西班牙和中国的双边合作进入了一个崭新的阶段，这同时也意味着双方更多的发展机遇将会随之而来。” 

 印度团结基金会秘书长阿尼尔坚信，中国的发展与稳定将为世界的和平与稳定发挥重要作用。而且中国在不断发展进步的道路上，开始越来越多地承担起国际责任。 

 印度中国问题研究所所长斯里马蒂·查克拉巴蒂对中国未来的关注集中在安全领域，认为中国历史上遭受过帝国主义列强的多年侵略与屈辱，因而会理解有同样遭遇国家的痛苦与耻辱。“这也是为什么我希望中国能够和其他大国有所不同，并起到榜样作用”。 

 “中国的时代已经来临。”世界银行公共关系高级官员古戴尔认为，世界更加期待着中国的光明前景，因为“中国正在通过不断提高劳动生产率来创造财富，而且已经成为世界经济中可以依赖的重要稳定力量，特别是战胜国际金融危机的重要力量”。 

 本版稿件采写：本报驻美国记者温宪、马小宁、管克江，驻俄罗斯记者张光政，驻加拿大记者李文政，驻墨西哥记者王新萍，驻西班牙记者张金江，驻比利时记者李永群，驻印度记者廖政军、王磊，驻泰国记者孙广勇，驻越南记者刘刚，驻蒙古国记者霍文，驻尼日利亚记者殷淼，驻南非记者裴广江，驻联合国记者吴云，本报记者雷达 

 本版稿件编写：本报编辑吴绮敏、李锋