敲响国际旅游岛建设的开场锣鼓
——记2010博鳌国际旅游论坛
作者：陈伟光;罗昌爱
时间：2010-03-19

本报记者　陈伟光　罗昌爱 

 3月18日至21日，国际旅游岛建设的“开场锣鼓”——2010博鳌国际旅游论坛隆重举行。来自全球的众多政要，旅游专业领域领军的国际组织、企业的代表汇聚海南，以“后金融危机时代旅游文化产业的变革”为主题展开全方位的探讨。 打造有国际影响力的会展交流平台 

 “打一个比方，国际旅游论坛是国际旅游岛的开场锣鼓，我们长远的目标是把它办成一个在国际上有一定影响力、宣传我们国家旅游和推介海南国际旅游岛的会展平台。”今年1月6日，在国务院新闻办举行的海南国际旅游岛建设新闻发布会上，海南省委书记卫留成提前对中外媒体做了通报。 

 早在去年5月，筹办博鳌国际旅游论坛就提上议事日程。这个创意的提出，是为了贯彻落实温家宝总理考察海南时的指示：要充分利用博鳌亚洲论坛这个品牌，加快国际旅游岛建设，推动海南又好又快发展。 

 去年6月，商务部、文化部、国家广电总局、国家旅游局、国务院新闻办公室等部门同意与海南省委、省政府共同发起创办博鳌国际旅游论坛。首届博鳌国际旅游论坛由海南省政府、国家旅游局、国家开发银行、博鳌亚洲论坛、凤凰卫视、中国联通等共同举办。 

 美国、澳大利亚、爱尔兰等多个国家的前政要，英国、俄罗斯、日本等国家的文化、旅游部长（局长）以及我国台湾、香港、澳门地区相关人士，三大世界旅游组织的现任领导人，联合国世界旅游组织秘书长塔勒布·瑞法、世界旅游业理事会总裁让·克劳德·鲍姆加滕和亚太旅游协会首席执行官格雷格·达菲尔，首届博鳌国际旅游论坛可谓嘉宾云集。国内外94家主流媒体也为论坛增色不少。 

 海南省省长助理、省旅游委主任陆志远表示，举办博鳌国际旅游论坛，必将对提高海南旅游业的国际化水平，扩大中国特别是海南旅游开放程度产生深远影响。 七大议题为海南国际旅游岛建设积蓄智能 

 本届博鳌国际旅游论坛大会主题是“后金融危机时期旅游文化产业的变革”。在经历了国际金融危机的冲击之后，世界经济开始复苏。在这样的背景下，论坛力图通过广泛而深入的交流，为海南乃至世界旅游业的发展厘清形势。 

 旅游业综合性强、关联度高，可以带动吃、住、行、游、娱、购等百余个相关服务业。许多国家和地区把发展旅游业作为提振经济的有效途径，休闲度假和生态旅游、文化旅游、科技旅游、探险旅游、健康旅游等专项旅游已成为世界旅游业发展的主要潮流。 

 本届博鳌国际旅游论坛设置了7大议题，涵盖了高尔夫、游艇等新业态及旅游业与文化、传媒、地产、通信等产业的关联发展，代表了我国旅游业特别是海南国际旅游岛建设的发展方向。部长级圆桌会议还特别设置“国际旅游岛战略与旅游发展”议题，对海南旅游的全面健康发展有不可忽视的意义。 

 海南省省长罗保铭认为，本届论坛能为海南聚集旅游资源、人才和信息，是宣传海南国际旅游岛的绝佳机会，也是海南学习国际旅游界先进理念、先进经验的绝佳机会。 

 博鳌亚洲论坛秘书长龙永图认为，论坛借助了“博鳌”品牌在世界的影响力，又提出了“国际”的概念。龙永图说，为世界提供一个高水平的旅游目的地，不仅有利于提升海南的战略地位，对其国际化水平的提升也具有深远影响。 

 研究岛屿旅游、海洋旅游的特色；研究全球旅游趋势，使之在全球的旅游论坛中起领航作用，龙永图为博鳌国际旅游论坛今后的工作指明了方向。 

 海南省委常委、宣传部长、副省长谭力表示，海南有信心把博鳌国际旅游论坛逐步打造成国际知名会展品牌，一个集中反映海南省建设国际旅游岛各项措施的平台，一个展示海南形象、扩大海南影响力的载体，推动海南以旅游业为龙头的现代服务业发展。