“中国话题”回声阵阵
作者：温宪;马小宁;管克江;张光政;李文政;王新萍;张金江;李永群;廖政军;王磊;孙广勇;刘刚;霍文;殷淼;裴广江;吴云;雷达;吴绮敏;李锋
时间：2010-03-17

中国面貌翻天覆地，中国成就举世瞩目，“中国话题”日益增多。接受本报记者采访的外国人士认为，世界更多关注中国，乃势之所趋。 世界需要“中国话题” 

 谈到国际上有关中国的话题越来越多，旅蒙华侨友谊学校校长江仙梅的言语中流露出一丝自豪：“新中国建立后，特别是改革开放以来，中国取得的社会主义建设成就举世瞩目，国际地位和国际影响与日俱增。国际上关于中国的话题自然也就越来越多。” 

 纳西鲁·阿布杜哈利与中国企业合作在尼日利亚建造了火柴生产厂，对中国有着直观的了解。在他看来，关于中国的话题越来越多是中国在国际舞台上的政治和经济影响力的逐渐扩大的结果，而且这一现象的出现应该是在预料之中的。 

 加拿大华裔电脑工程师徐辰持同样观点，即国际社会有关中国的话题越来越多首先说明中国对世界的影响越来越大，在这种客观形势下，世界在关心其自身发展的过程中，也更加关心中国对外界的影响。这就更需要中国能够通过各种渠道，使世界人民更好地去了解一个真实的中国，也更需要中国为世界的和平与发展继续发挥积极和良好的作用。 

 同样认为“中国话题”增多是必然现象的还有西班牙社会学者弗朗西斯科，因为在他看来中国信息技术的发展、经济规模的增长和外汇储备的剧增对整个世界来说都非常重要。不过在莫斯科工作的技师瓦列里的看法稍有不同。他认为，随着中国实力的增长，有的国家认为中国的发展带来了机遇，也有国家害怕中国产品的竞争力，是观点的差异导致了国际上关于中国的话题越来越多。 

 世界银行公共关系高级官员古戴尔说，中国的优势是中国正在通过提高劳动生产率来创造财富，而且成为世界经济可以依赖的重要稳定力量和克服国际金融危机的重要力量。他相信，这也就是为什么国际社会和国际媒体日益重视“中国话题”的原因。 

 在尼日利亚《每日信报》记者图拉基·哈桑印象里，人们对一个拥有世界1/5人口的大国取得的成就充满好奇，很想了解中国奇迹是如何产生的，因此中国不可避免地成为人们议论的中心。 负面报道并不可怕 

 关于中国的报道和话题，已是国际各大媒体的“重中之重”，随之而来的杂音也不绝于耳。对此，美中关系全国委员会会长欧伦斯说：“我觉得中国需要对听到批评有所准备。因为一个国家变得越强大，人们对它的期望就越高，当有问题出现时，就会更多地责备它。”在欧伦斯看来，世界并不认为中国是弱国，而是一个强国、大国，所以，人们对中国有各种期望和要求，其中一些可能不公平，“但事实就是这样，当你成为一个强国时，人们就会对你这样”。 

 自称虽然年纪不小了，还特别想学汉语的美国社会学教授汤尼·朱热告诉本报记者，他始终认为关于中国的话题增加是好事，这可以让人们更加了解中国。他说：“美国一些政客和媒体是虚伪的，他们总是拿人权说事，可涉及经济利益时就闭口不言了，人权成了他们谋利的工具。所以我总是从多方面来观察美国政治家和媒体对中国的评论，试图得到更加公正的印象。” 

 “我同很多学生交谈过，90%的人都说他们喜欢中国人民，这种友好的感情是自然形成的。”美国哲学教授杰斯特斯·理查兹也告诉本报记者，“现在对于中国有很多负面意见，这主要是美国媒体渲染出来的。美国媒体为了赚钱是会罔顾事实的。人和人之间的了解才是最重要的。” 

 作为一名普通的美国人，目前处于失业状态的宝琳·摩根的话从侧面印证了两位教授的观点：“关于中国的话题在增多，我认为这是好事。有很多人说，中国人抢走了美国工人的饭碗。我虽然失业了，但我并不认同这种看法。我生活的社区有很多华裔，我对他们充满好感。” 

 不过，美国图书管理员艾达认为，现在关于中国的正面报道正在增加，这对提升中国在美国人心目中的形象有好处。关于这个话题，越南学者阮辉的观点或许更中肯：“中国在发展，同世界上很多国家的联系更加密切。联系加强意味着既会有共鸣也会有异议，这也是中国越来越多地被议论的原因之一。” 

 本版稿件采写：本报驻美国记者温宪、马小宁、管克江，驻俄罗斯记者张光政，驻加拿大记者李文政，驻墨西哥记者王新萍，驻西班牙记者张金江，驻比利时记者李永群，驻印度记者廖政军、王磊，驻泰国记者孙广勇，驻越南记者刘刚，驻蒙古国记者霍文，驻尼日利亚记者殷淼，驻南非记者裴广江，驻联合国记者吴云，本报记者雷达 

 本版稿件编写：本报编辑吴绮敏、李锋