美热衷建立泛太平洋伙伴关系
旨在推进对亚太地区的出口
作者：李景卫;马小宁
时间：2010-03-17

美国、澳大利亚等8个国家15日起在墨尔本就达成泛太平洋伙伴关系协定举行首轮谈判，有报道说，这些国家今年将为达成协定举行4轮谈判。分析人士认为，美国总统奥巴马对建立泛太平洋伙伴关系态度积极，根本目的在于推进美国对亚太地区的出口。 

 本报堪培拉3月16日电　（记者李景卫）泛太平洋伙伴关系协定首轮谈判15日起在澳大利亚墨尔本举行，谈判主要涉及建立互信、推动自由贸易、破除非关税贸易壁垒、促进电子商务和服务业发展以及保护知识产权等议题，预计谈判将于19日结束。 

 支持—— 奥巴马上任后，提出的首个贸易倡议便是建立泛太平洋伙伴关系，最终成立亚太经合组织自贸区 

 2006年，新加坡、智利、文莱和新西兰倡议缔结泛太平洋战略经济伙伴关系（简称“泛太平洋伙伴关系”）协定。此后，美国、秘鲁、澳大利亚和越南相继表示愿意加入这一协定。有报道说，这8个国家今年将为达成协定举行4轮谈判，并努力吸引中国、日本和韩国等国参加。 

 美国政府对泛太平洋伙伴关系的建立十分重视，将其置于维护美国在太平洋地区战略利益的高度。美国总统奥巴马上任后，提出的首个贸易倡议便是建立泛太平洋伙伴关系，最终成立一个包括所有亚太经贸合作组织成员在内的亚太经合组织自由贸易区。 

 不久前，奥巴马进一步表示，泛太平洋伙伴关系协定是建立亚太经合组织自由贸易区的起始点。美国对泛太平洋伙伴关系协定首轮谈判持积极、乐观的态度，希望以泛太平洋伙伴关系协定来提升美国在亚洲的地位和影响。奥巴马政府认为，一旦谈判取得积极成果，美国向亚洲各国的出口将大大增加，从而达到刺激投资、增加就业的效果。 

 分析人士认为，奥巴马对建立泛太平洋伙伴关系态度积极，根本目的在于推进美国对亚太地区的出口。据美国彼得森国际经济研究所测算，如果美国不参与亚太地区的自由贸易区，其出口损失每年将至少为250亿美元，失业率也会随之攀升。因此，奥巴马政府希望通过与中国、印度等主要新兴市场和亚太地区深化合作，争取在5年之内实现出口翻番，并创造200万个就业机会。 

 澳大利亚总理陆克文对奥巴马的看法表示赞同和支持，澳贸易部长西蒙·克林也与奥巴马的观点基本一致。克林认为，泛太平洋伙伴关系协定谈判是通向建立“亚太经贸合作论坛”的第一步，也是对多哈回合的补充。克林欢迎美国参加泛太平洋伙伴关系协定谈判，认为“美国加入泛太平洋伙伴关系协定谈判对促进自由贸易进程至关重要”，并表示“美国的参与是奥巴马政府兑现对本地区事务承诺的重要信号”。 

 质疑—— 不论在美国还是澳大利亚，都有一些行业的人士与政府看法不同 

 然而，不论在美国还是澳大利亚，都有一些行业的人士与本国政府的看法不同。 

 近年来，美国制造业萎缩，失业剧增，美国业界将其归咎于本国政府与他国达成的自由贸易协定。 

 在经济全球化浪潮下一直受到保护的美国乳制品业、制糖业和纺织业等行业担心，泛太平洋伙伴关系协定谈判将迫使美国对海外竞争者开放市场，使这些行业的利益受损。 

 在澳大利亚，一些行业的人士认为，霍华德政府2004年与美国签署的自由贸易协定是一个很糟糕的协定。他们列举澳大利亚外交贸易部的统计数据说明，澳大利亚在2007—2008财年从美国的进口稳步上升，而同期对美出口却不然。 

 “我们的糖无法出口，牛羊肉的出口受到拖延，还被迫改变药品让利计划。贸易协定直接改变一个国家的医药政策还是第一次。这种改变使我们更难控制新药的价格上涨，而且按照新药品政策生产出来的药并不比原来的药品好。”这些人士抱怨说。 亚洲，美国实现出口战略的关键（点评） 

 马小宁 

 国际金融危机爆发以来，美国失业率一直居高不下，近万亿美元的经济刺激计划迄今所创造的就业岗位远不如人意。面临压力的奥巴马政府把创造就业的希望押在了出口上，制定了今后5年内将美国出口从目前的1.5万亿美元翻一番，并创造200万个工作岗位的目标。为了实现这个雄心勃勃的目标，奥巴马日前推出了全新的出口战略，内容包括为中小企业增加20亿美元的出口信贷支持、放松敏感技术出口的审查、建立“出口促进内阁”，其成员来自国务院、农业部、商务部等所有与出口相关的联邦政府部门，奥巴马也被美国媒体戏称为美国产品的“总推销员”。 

 贸易专家指出，无论美国国内采取何种刺激出口的措施，开辟新市场都是关键，其中亚太市场举足轻重。奥巴马对此早有认识，他在今年的国情咨文中明确把亚洲看作完成美国出口目标的关键一环。美国经济学家普遍看好亚洲的发展，断言亚洲将在未来10年主导世界经济。美国与这个地区保持接触，对美国企业开拓这一大市场至关重要。 

 建立自贸区，有利于美国企业开疆拓土，这是奥巴马政府积极参与泛太平洋伙伴关系谈判的根本原因。不过，美国舆论认为，在推进自由贸易谈判问题上，奥巴马政府迄今发出的信息并不明确：强调增加出口的同时，在督促国会通过与韩国、哥伦比亚和巴拿马业已完成的自贸协定问题上仍没有明确措施。去年，奥巴马签署法案禁止墨西哥卡车在美国从事跨境运输，导致墨西哥对美国产品征收惩罚性关税，也不符合北美自由贸易协定的精神。许多民主党议员将美国制造业岗位的流失归咎于以往的自由贸易协定。来自民主党内部的压力有可能成为美国实现出口目标的政治障碍。