在纪念段君毅同志诞辰100周年座谈会上的讲话
（2010年3月16日）
作者：刘淇
时间：2010-03-17

同志们，朋友们： 

 今天，我们怀着崇敬的心情，在这里举行座谈会，纪念段君毅同志诞辰１００周年，追忆他革命战斗的一生，缅怀他为党和人民建立的历史功勋，学习和弘扬他的革命精神与崇高风范。借此机会，我们谨诚挚表达对段君毅同志的深切怀念，并向段君毅同志的夫人陈亚琦大姐表示崇高的敬意，向段君毅同志其他亲属表示亲切的问候。 

 段君毅同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我党政治工作杰出的领导人，是中共第十、十一届中央委员，原中央顾问委员会常务委员，第一、五、六届全国人民代表大会代表，中国人民政治协商会议第四届全国委员会委员。他的一生英勇奋斗、坚贞不渝，为党和人民的事业作出了重要贡献。 

 １９１０年，段君毅同志出生于山东省濮县（出生地今属河南省范县），１９３１年９月在北平参加中国共产党领导的中国社会科学家联盟北平分盟，投身革命工作，１９３６年３月加入中国共产党。１９３６年至１９３７年，他先后担任中国大学党支部书记、中共北平市西区区委书记、全国学联负责人，在白色恐怖下开展党的地下工作，秘密组织开展学生运动。１９３６年１１月２３日，“七君子事件”发生后，他带领全国学联同全国各界一起支援宋庆龄等人发起的营救运动，同国民党的倒行逆施作坚决的斗争。 

 抗日战争全面爆发后，１９３７年１２月，段君毅同志赴延安进中共中央党校学习。１９３８年４月，他亲聆毛泽东同志的指示赴山东抗日前线工作，先后担任中共泰西特委书记、泰西行政委员会主任，组织发展抗日武装力量，开辟泰西抗日根据地。其间，领导成立了山东西区人民抗敌自卫团，进行了攻克肥城、夜袭界首车站，配合台儿庄战役破坏铁路等战斗，连战连捷，打击了日寇汉奸的嚣张气焰，鼓舞了人民群众的抗日热情。１９３９年８月起，他先后担任八路军一一五师独立旅副旅长，鲁西军区副司令员，鲁西行署副主任、主任，冀鲁豫区行署副主任、党组书记，中共冀鲁豫第二、第八地委书记兼军分区政治委员，中共豫东（水东）工委书记，冀鲁豫军区豫东作战指挥部政治委员，参加领导冀鲁豫区根据地建设和参与指挥一系列重要战斗，为抗日战争的胜利作出了重要贡献。 

 全国解放战争期间，１９４７年刘伯承、邓小平同志率晋冀鲁豫野战军挺进大别山，段君毅同志任中共鄂豫区委书记兼军区政治委员，参与开创大别山解放区的斗争。１９４９年２月任第二野战军后勤司令部司令员兼政治委员。为保证二野３０万大军渡江作战的需要，他按照因地制宜、上下配合、群策群力的方针，采取有效措施，积极筹备船只和有关军需品，实现了“要粮有粮、要人有人、要船有船”，为二野和三野大军共同作战取得渡江战役的胜利，为完成“打过长江去，解放全中国”的历史任务作出了积极贡献。 

 新中国成立初期，段君毅同志先后任中共重庆市委常委，重庆市军事管制委员会委员，重庆市财经接管委员会党委书记、主任，西南军政委员会财经委员会副主任兼工业部部长、党组书记，从军队完全转到地方工作。他参与领导恢复了西南地区的生产秩序，安定了社会秩序，建成了成渝铁路，为西南地区有计划地进行经济建设创造了条件。１９５２年８月起，段君毅同志先后任第一机械工业部副部长、党组副书记，部长、党组书记。在一机部担任领导职务近２０年的时间里，他领导和指挥了第一重型机器厂、第一汽车制造厂、洛阳拖拉机厂等一批对国民经济有重大意义的骨干企业的建设，亲自参与规划、选址、建厂、投产的各个环节，推动我国机械工业实现了规模从小到大、品种“成龙配套”，为我国机械工业的发展做出了重要贡献。 

 “文化大革命”期间，段君毅同志受到冲击和迫害，但他始终坚持共产主义信念毫不动摇。１９７０年８月后，他历任四川省革委会和省委负责人、四川“三线”建设领导小组副组长，为四川省的经济发展和国家的三线建设作出了积极的贡献。粉碎“四人帮”以后，段君毅同志任铁道部部长、党组书记。他认真调查研究，开展组织整顿，迅速恢复了铁路运营生产秩序，提高了铁路运输生产水平，为国民经济的全面好转起到了积极的保障和推动作用。１９７８年１０月，段君毅同志任中共河南省委第一书记兼省军区第一政治委员、省革委会主任。他积极落实中央政策，坚持把拨乱反正、平反冤假错案作为重点工作抓紧抓好，解决了河南省一批历史遗留问题，推动工作重心转移到经济建设上来，使河南省经济社会全面恢复，开创了新的发展局面。 

 １９８１年１月至１９８４年５月，段君毅同志任中共北京市委第一书记、北京卫戍区第一政治委员。在首都工作期间，他认真贯彻党的十一届三中全会精神，组织广大党员干部进一步学习认识实践是检验真理唯一标准的重要思想，清理和平反“文化大革命”中的大批冤假错案；认真贯彻落实中央关于首都建设方针的四项指示和中央对《北京城市建设总体规划方案》的十条批复，积极推进社会主义精神文明建设，着力整顿社会风气、社会治安、社会秩序；积极发展适合首都特点的经济，调整产业结构、产品结构，走以提高经济效益为中心的新路；加强城市基础设施建设、住房建设和绿化美化，不断改善城市的面貌；大力推进教育、科技文化事业的发展，不断健全社会主义民主法制，充分发挥各级党组织在首都现代化建设中的领导核心作用，为首都的现代化建设奠定了坚实基础。 

 １９８２年９月起，段君毅同志任中共中央顾问委员会常务委员，直至１９９２年１０月。在中顾委常委任内，他以坚强的党性和高度的革命责任感，继续努力完成党交给的任务。他列席历次中央全会，多次参加党和国家重要政策的讨论研究。在“八五”、“九五”计划征求意见的讨论中，他不顾高龄，多次到河南、山东等地开展深入细致的调查研究，及时向党中央和国务院提出工作建议。１９８７年，他先后担任中央组织部北京市干部考察组组长和国务院振兴汽车工业协调小组顾问。１９８９年又两次担任中央纪委、中央组织部干部考察组组长，圆满完成工作任务。与此同时，还主持编写了《冀鲁豫边区革命史》等多部书籍。他以自己的模范行动，实践了共产党员“要为共产主义事业奋斗终身”的誓言。 

 同志们，朋友们： 

 段君毅同志的一生是革命的一生，战斗的一生，为党和人民无私奉献的一生。为了中国人民的解放事业，社会主义革命、建设和改革开放事业，他顽强奋斗、鞠躬尽瘁，建立了不可磨灭的功勋，党和人民将会永远铭记他！ 

 今天，我们缅怀段君毅同志，就是要学习他的革命精神和崇高风范，激励广大党员干部奋发有为、锐意进取，始终以老一辈无产阶级革命家为榜样，不断为建设中国特色社会主义伟大事业作出新的贡献。 

 我们要学习段君毅同志矢志不渝、对党忠诚的坚定信念。在长达７０多年的革命生涯中，段君毅同志始终保持坚定的共产主义信念，对党和人民、对无产阶级革命事业无限忠诚，坚决贯彻执行党的方针政策。在关键时刻和重大问题上，他立场坚定，旗帜鲜明，始终把党和人民群众的利益放在第一位。１９３５年，他险遭国民党特务逮捕，脱险后返回山东老家，但同年１２月又毅然返回北平，参加了“一二·九”和“一二·一六”学生运动。１９４１年１月，他在山东的一次战斗中身负重伤，经过治疗后，又义无反顾地投入到新的战斗中。“文化大革命”期间，尽管受到冲击和迫害，但他的共产主义信念没有丝毫动摇。 

 我们要学习段君毅同志坚持真理、实事求是的革命精神。党的十一届三中全会之后，段君毅同志按照实践是检验真理的唯一标准，坚持实事求是，一切从实际出发，肯定正确的东西，纠正过去错误的东西，研究解决新的问题。为了贯彻落实十一届三中全会精神，他在河南省和北京市主持工作期间采取了一系列果断措施，领导拨乱反正、平反冤假错案，坚持了解放思想、实事求是的作风，得到广大干部群众的热烈拥护。 

 我们要学习段君毅同志无私奉献、襟怀坦白的高尚品格。在担任铁道部部长、党组书记期间，为了迅速扭转因“文化大革命”造成的铁路运输的被动局面，疏通国民经济的大动脉，他不辞辛苦，每天工作到凌晨一两点，甚至通宵达旦。在短短两个月时间里，完成了正常情况下难以完成的任务，使铁路运输形势明显好转。他为人谦和、知人善任，在干部中间具有很强的亲和力和感召力。他亲自选拔、考察和培养的干部，有不少后来担任了中央和省部级的重要领导职务。他克勤克俭、勤政清廉，个人从不搞特殊化，对家属子女和身边工作人员要求也非常严格。无论在职还是退居二线，出差到各地时，他都嘱咐秘书，伙食要按标准结算费用，为保持清正廉洁的生活工作作风树立了榜样。 

 我们要学习段君毅同志不怕困难、迎难而上的工作作风。无论是在革命战争年代，还是在和平时期社会主义建设年代，他都不怕牺牲、不畏艰难，圆满地完成了党交给的各项任务。战争年代特别是从事白区斗争时，他多次冒着生命危险完成党组织交给的工作。新中国建立初期在西南工作时，为解决成渝铁路建设中钢轨不足的难题，他几次亲自下工厂，发动工人群众修复生产设备，迅速试制并成功轧制出一批批钢轨，保证了成渝铁路建设的需要。到一机部赴任后，１９５４年筹建“一重”，他亲自带领一机部工作人员到东北富拉尔基现场调查。那时的富拉尔基到处是大草甸子，工作环境非常艰苦。他与同行人员住在大车店里，不辞辛苦勘查选址。建厂过程中，他又数次亲临现场指挥，终于实现“一重”的建成投产。作为一机部领导成员，为加快发展刚刚起步的中国汽车工业，他几次到“一汽”蹲点指导。他同干部和技术人员一起，归纳出“红旗”轿车研制中的２５个问题，组织攻关小组，一个一个攻关。全厂干部职工按照他提出的“质量不解决，‘红旗’不出厂”的要求，奋战一年，实现红旗轿车投产下线，让中央领导同志坐上了我们国家自己生产的轿车。在河南省、北京市主持工作期间，他坚决贯彻十一届三中全会以来党的路线方针政策，冲破“左”的束缚，大力推动解决“文化大革命”遗留问题，推进改革开放，迅速开辟了各方面工作的新局面。 

 同志们，朋友们！当前，全党全国各族人民正在全面贯彻落实党的十七大和十七届四中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，加快经济发展方式的转变，应对国际金融危机冲击、保持经济社会平稳较快发展。我们纪念段君毅同志，最好的实际行动，就是继承老一辈无产阶级革命家的遗志，努力做好各项工作。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，为夺取全面建设小康社会新胜利，开创中国特色社会主义新局面而努力奋斗！ 

 （新华社北京３月１６日电）