亚洲，美国实现出口战略的关键（点评）
作者：马小宁
时间：2010-03-17

国际金融危机爆发以来，美国失业率一直居高不下，近万亿美元的经济刺激计划迄今所创造的就业岗位远不如人意。面临压力的奥巴马政府把创造就业的希望押在了出口上，制定了今后5年内将美国出口从目前的1.5万亿美元翻一番，并创造200万个工作岗位的目标。为了实现这个雄心勃勃的目标，奥巴马日前推出了全新的出口战略，内容包括为中小企业增加20亿美元的出口信贷支持、放松敏感技术出口的审查、建立“出口促进内阁”，其成员来自国务院、农业部、商务部等所有与出口相关的联邦政府部门，奥巴马也被美国媒体戏称为美国产品的“总推销员”。 

 贸易专家指出，无论美国国内采取何种刺激出口的措施，开辟新市场都是关键，其中亚太市场举足轻重。奥巴马对此早有认识，他在今年的国情咨文中明确把亚洲看作完成美国出口目标的关键一环。美国经济学家普遍看好亚洲的发展，断言亚洲将在未来10年主导世界经济。美国与这个地区保持接触，对美国企业开拓这一大市场至关重要。 

 建立自贸区，有利于美国企业开疆拓土，这是奥巴马政府积极参与泛太平洋伙伴关系谈判的根本原因。不过，美国舆论认为，在推进自由贸易谈判问题上，奥巴马政府迄今发出的信息并不明确：强调增加出口的同时，在督促国会通过与韩国、哥伦比亚和巴拿马业已完成的自贸协定问题上仍没有明确措施。去年，奥巴马签署法案禁止墨西哥卡车在美国从事跨境运输，导致墨西哥对美国产品征收惩罚性关税，也不符合北美自由贸易协定的精神。许多民主党议员将美国制造业岗位的流失归咎于以往的自由贸易协定。来自民主党内部的压力有可能成为美国实现出口目标的政治障碍。