戴秉国同英国外交大臣举行中英战略对话
时间：2010-03-17

本报北京３月１６日电　国务委员戴秉国１６日与英国外交大臣米利班德在北京举行中英战略对话。 

 戴秉国说，中英战略对话机制是双方深入沟通的重要渠道。希望双方通过这一机制，就两国关系和国际关系中战略性全局性问题进行坦诚深入的讨论，增进相互理解和信任，相互尊重，平等相待，推动中英关系在２１世纪持续健康稳定地向前发展。 

 戴秉国说，国际金融危机影响深远，国际形势发生重大变化，多极化趋势更加明朗，新兴大国迅速发展，各国相互依存度不断加深，面临前所未有的合作机遇，加强合作与协调成为国际关系的主导面，建立公正合理国际新秩序成为当今世界的迫切要求。各国应加强对话，扩大共识，发展合作，摒弃冷战思维，同舟共济，寻求合作共赢。 

 米利班德表示，英中两国对话一直富有建设性，具有良好基础，很高兴双方提升战略对话级别。我们正在进入多极世界，新兴经济体快速发展，大国之间应相互尊重，加强对话合作，负起共同责任。英方钦佩中国经济发展取得的成就，欢迎中国对世界经济做出的贡献，很高兴看到中国从全球经济中受益。世界需要中国经济，中国需要世界经济。英中两国都主张多边主义，应在气候变化、经济及安全等领域加强合作。在新形势下，英方愿同中方在相互尊重基础上，进一步发展战略合作伙伴关系。