2月港口吞吐量同比增29%
作者：陆娅楠
时间：2010-03-18

本报北京3月17日电　（记者陆娅楠）得益于国民经济持续向好，国内对煤炭、原油等货物需求旺盛，同时基于去年同期基数较低等多种因素影响，2月全国规模以上港口货物吞吐量完成约5.47亿吨，同比增长29%，保持了今年以来快速增长的趋势。 

 受全球贸易量缓慢上升的影响，2月，我国规模以上港口外贸货物吞吐量达1.84亿吨，同比增长39%，其中上海港、宁波—舟山港等大港呈现出爆发式的恢复性增长，外贸货物吞吐量的同比增幅均超过50%。 

 集装箱方面，今年1月以来，我国港口集装箱吞吐量结束了去年年初以来的负增长局面，实现了港口生产的同比大幅增长。2月我国港口集装箱吞吐量完成947.81万标箱，同比增长28.4%，其中上海港、深圳港、宁波—舟山港的集装箱吞吐量分别同比增加20%、30%与30%，显现出摆脱国际金融危机影响的趋势。 

 关注高增长背后的“吃不饱”（快评） 

 罗彦 

 港口吞吐量增长29%，无疑透露出国民经济向好的信息。但规模以上港口货物吞吐量的恢复性增长，并不能掩盖目前多数港口仍“吃不饱”的现实。 

 港口是国民经济和社会发展的重要基础设施，其合理布局与发展，对有序开发有限的深水岸线资源，完善国家综合运输体系，发展对外贸易，具有重要意义。近年来，各地纷纷上马扩建码头，许多沿海城市甚至纷纷要建“国际航运中心”、“国际化大港口”。 

 遗憾的是，港口运力过剩、无序竞争的问题也随之而来，特别是在此轮国际金融危机的冲击下，运力过剩更加突出，一些大港的利用率只有50%左右。在当前调整产业结构、转变发展方式的浪潮中，如何走出一条集约化、规模化、效益优先的发展道路，是各港口必须面对的成长课题。