低碳经济是经济发展的大趋势（学者论学问）
作者：田伟;宋丁伟
时间：2010-03-18

江苏省委党校　田伟　江苏大学　宋丁伟 

 低碳经济是以低能耗、低物耗、低排放、低污染为特征的经济发展模式，它要求建立新的产业结构和能源结构，以最少的温室气体排放获得最大的经济产出。低碳经济是人类社会经济发展的大趋势。 

 工业文明的发展使人类社会经济生活发生了翻天覆地的变化。工业文明是建立在对化石燃料（能源）的勘探、开采、加工、利用基础之上的。在工业文明发展过程中，人类大量开采和消耗化石能源，致使地层中沉积碳库的碳快速流向大气碳库，引发了温室效应、环境污染等问题。化石能源的过度使用破坏了人类赖以生存的自然环境，而地球上化石能源的有限性也迫使人类改变能源结构，寻求新的、可持续的发展方式。 

 由于低碳经济直接关系人类生存和发展所必需的能源安全、生态安全，因此2003年英国提出低碳经济观念以后，迅速得到大多数国家的认同。许多国家和区域组织制定了未来低碳经济发展目标和相应的政策措施。例如，欧盟委员会于2007年通过了欧盟战略能源技术计划，促进低碳技术研究与开发；2004年日本环境省发起“面向2050年的日本低碳社会情景”研究计划，为2050年实现低碳社会目标提出具体对策；2005年美国通过了《能源政策法》，2007年7月美国参议院提出了《低碳经济法案》；等等。如今，为应对后国际金融危机时期的竞争，低碳经济成为许多国家谋划未来发展的重要战略选择和推动新兴产业发展的动力。 

 对于我国来说，发展低碳经济不仅是缓解经济发展的资源约束矛盾、减轻环境污染的有效途径，而且是调整优化经济结构和转变经济发展方式的必然要求，是实现可持续发展的必由之路。目前，我国发展低碳经济面临着一些因素的制约，如技术水平相对落后、处于国际产业分工低端、能源结构仍然以煤为主、就业压力巨大等。但也应看到，未来20年，全球化石能源供应相对充足，正是我国在加速工业化的同时尽快实现包括低碳化在内的发展方式转型的有利时机。 

 大力发展低碳经济，当前应做好以下工作： 

 加大技术研发力度。技术进步是发展低碳经济的关键。应加大各类低碳技术研发力度，包括提高资源利用效率的技术、替代高碳能源的技术、资源循环利用技术、物质循环减量化技术、环保产业技术、清洁生产技术以及可再生能源技术等。 

 建立健全市场机制。目前，全球已有四个交易所专门从事碳金融交易。根据世界银行报告，2006年国际碳金融市场的交易额度已达到300多亿美元。我国应大力发展金融创新，开展与碳交易相关的金融活动。可以尝试设立碳交易市场，开发碳减排期货、期权市场，建立碳排放指标交易平台和规范，充分发挥市场配置资源的基础性作用。 

 完善考核指标体系。发展低碳经济，离不开法律规制和政策引导。结合我国的实际情况，应在制定和完善法律法规的同时，建立地方政府发展低碳经济目标责任制，并完善相关考核指标体系，将能耗、环境保护等衡量低碳经济发展状况的重要指标纳入地方政府考核指标体系，为发展低碳经济提供制度机制保障。 

 注重引导消费行为。能源结构转型需要全社会的广泛参与和支持。应广泛宣传低碳经济、低碳生活的意义，提高居民的节能环保意识。加快普及和应用节能产品，如推广隔热保温建筑材料，实现建筑节能；推广节能灯，采用半导体照明（LED），实现照明节能；推广节能家电，实现家电节能；推广混合燃料汽车，鼓励使用自行车出行，实现低碳交通；等等。