定位欧亚大陆桥　科学发展创佳绩（深入开展学习实践科学发展观活动）
——江苏连云港市加快沿海开发创新发展
作者：杨维汉;刘晓鹏;李志伟
时间：2010-03-18

新华社记者　杨维汉　本报记者　刘晓鹏　光明日报记者　李志伟 

 【核心提示】 面对国际金融危机冲击，连云港市把开展深入学习实践科学发展观活动作为科学发展、跨越发展的推动力，坚决贯彻落实中央和江苏省委的决策部署，从本地实际出发，找准在新欧亚大陆桥中东方桥头堡的战略定位，大胆创新发展模式，充分发挥后发优势，实现了“后发先至”的新突破。 

 战略东进，拥抱大海。 

 连云港市——位于江苏东北部，南连长三角，北接渤海湾，是新欧亚大陆桥东方桥头堡。临港产业区，当年的海浸盐碱地上已经展现了迷人的新绿。蓝天白云之下，７０多平方公里的工业用地，为项目落地建好了“停机坪”，像展开了一面上好的锦缎，让企业家的巧手前来飞针走线。 

 “我们着力转变经济发展方式，坚决走新型工业化之路，不干‘捡到篮里就是菜’的事。”连云港开发区党工委书记、管委会主任唐国海说，３年前，我们花了２００万元专门搞了开发区产业规划，瞄准临港产业和“三新”产业，严格按产业规划办事。我们引进的企业创新能力强，抗风险能力强。这说明３年前用在产业规划上的钱花得值。 

 大力推进沿海开发、创新发展模式的实践，加快缔造连接南北、沟通东西的主要经济枢纽，全面提升新欧亚大陆桥东方桥头堡的服务带动功能，努力实现科学发展、跨越发展。 

 应对危机，连云港市交出了一份令人瞩目的答卷：近三年，全市高新技术产业产值年均增长６０％以上，２００８年超过２００亿元，２００９年上半年增速高达８０．４％。２００９年前三季度，全市ＧＤＰ增长１３．４％；新医药、新能源、新材料三大新兴产业成为主导产业，２００９年前三季度，其产值已占规模以上工业的２５．３％。 

 解放思想，让连云港迈过了过去徘徊的门槛，科学发展之路越走越清晰、越走越宽广。 东风吹来满眼新 

 ——从创新思维模式入手，为科学发展、跨越发展奠定坚实思想基础 

 科学发展，思想先行。连云港市领导班子强调，“转变思维方式，凝心聚力谋发展。”“三个思维转向”，把全市党员干部的发展理念提升到更高的层次。 

 首先，从外因思维转向内因思维—— 

 早年的连云港，由于经济发展长期落后，干部群众一个时期普遍产生自卑心理、封闭观念和畏难情绪，陷入对外部条件的过度依赖之中。 

 针对这种现状，连云港市委市政府解放思想，引导广大干部群众消除“等靠要”的消极情绪，打破唯条件论的思想束缚。在学习实践活动中，抓住新一轮城市发展规划的契机，增强连云港人“跨越发展建港城”的内生动力和创业激情。 

 其次，从一域思维转向全局思维—— 

 过去，连云港人谋划发展，不同程度地受到地域局限，往往“就连云港论连云港”，甚至对“连云港能不能发展”心存疑虑。 

 当干部群众从一域思维转向全局思维的时候，大家看到了自身的发展优势：连云港作为新欧亚大陆桥的东端起点，是世界经济东西交汇、东亚经济圈互动交融的战略节点。海阔湾平、终年不冻，陇海铁路直达港区、海河联运条件完备，空港口岸、高密度公路网、数百平方公里低产盐田齐聚于此，加之良好的生态环境，加快开发开放的条件得天独厚。 

 特别是国家赋予了连云港“连接南北、沟通东西”的战略定位和江苏沿海开发的龙头地位，江苏省委省政府提出“举全省之力发展连云港”，连云港的发展已远远超出一地一域范畴。 

 再次，从策略思维转向战略思维—— 

 面对“山海港城产”相互争夺空间、发展“洼地”导致资源要素流失等现状，连云港市委市政府带领全市上下打破“就事论事”的策略思维，围绕发展战略取向，大手笔决策，推动城市走国际化发展之路；围绕发展空间布局，大手笔创新，为港口、城市、产业发展拉开框架；围绕发展要素支撑，大手笔运作，为汇聚全球优质要素创造良好外部环境。 跨越一个发展阶段 

 ——打破常规模式，高起点定位；创新开发模式，打牢跨越基础 

 科学发展从科学规划做起。在发展规划上追求高起点。 

 ２００５年，连云港市邀请２０多位国内外著名专家学者，围绕欧亚大陆桥东方桥头堡的战略定位，研究形成“一心三极”国际海滨城市、“一体两翼”组合大港、“一纵一横”Ｔ形产业走廊等城市发展总体布局。 

 在产业选择上追求高层次——纵向的沿海产业带，以市开发区为中心、沿海产业园为节点，打造新兴临港产业基地；横向的沿东陇海线产业带，以市开发区和各县区开发区为主阵地，打造以都市型、环保型工业为主的先进制造业走廊。 

 恒瑞、康缘、豪森等为骨干的医药企业群，我国首个拥有自主知识产权、年产万吨规模的中复神鹰碳纤维生产企业，国内规模最大、技术水平最高的汉高华威环氧模塑料生产企业……目前，连云港已经初步形成了以新能源、新医药、新材料为主的新兴产业集群。 

 在城市建设上追求高水准——坚持以人为本、以生态为先、以海滨为特色，精心打造一座具有国际水准的海滨城市。着力优化城市生态环境，构筑从河到山、从城到海的生态廊道，保持９５０平方公里的生态空间。 

 作为沿海开发的龙头，连云港选准开发突破口，打好跨越发展的基础。 

 ２００９年９月，投资７８．９亿元的３０万吨级航道试挖工程正式启动。开航兴港，这是连云港加快推进沿海开发的重大举措。兴建海滨ＣＢＤ，打造未来城市核心的连云新城，建设临港产业园，在低产盐田和浅海滩涂上规划出２９０平方公里的徐圩新区……新兴临港工业基地展示出生机与活力。 

 为了加快集聚优质要素，连云港最大限度地吸引各种优质资本和技术要素。２００５年以来，全市累计实际到账外资２９亿美元，引进国内资金１２２２亿元。与中科院及高校合作，把自主创新作为主战略，吸引各种科技资源，先后培育１９家国家级和省级工程中心。 

 针对基础设施建设历史欠账较多的状况，全市大力推进铁路电气化改造、高速公路延伸等综合交通体系建设，着力解决事关城市安全等１６个“卡脖子”问题。四年来，全市共否决拟进入的重污染项目１２０多个，投资总额达１００多亿元，切实防止污染企业向连云港转移。 

 新兴临港工业基地蓬勃兴起，船舶修造、装备制造、石化钢铁等产业已初具规模。现代服务业发展向高端攀升，国际商务中心、保税物流园区、空港开放、科技创意园、旅游景区等一批重点项目加快建设，连云港的区域性国际物流中心地位逐步显现。 创新推动全面跨越 

 ——演绎科学发展、后发先至的生动实践 

 乘着学习实践科学发展观的东风，连云港市提出了近、中、远期的发展目标：到２０１２年，力争全市地区生产总值达到１８００亿元，港口吞吐能力达到１．６亿吨。到２０１５年，全市地区生产总值达到４０００亿元，建成国内乃至国际临港产业基地。到２０２０年，全市人均地区生产总值达到或高于我国东部沿海地区平均水平。 

 发展宏图已绘就。未来连云港将突出“五个更加注重”，强化发展思路： 

 ——在发展目标上，更加注重把长远目标和立足当前结合起来，坚持以科学规划引领科学发展，务实苦干，打牢基础。 

 ——在发展路径上，更加注重处理好速度与结构、质量、效益的关系，坚定不移地走新型工业化道路，大力发展新医药、新材料、新能源等优势产业，全力推动可持续发展。 

 ——在发展动力上，更加注重提升自主创新能力，坚持把推进科技创新、建设创新型城市作为发展主战略，构建区域科技创新体系，以高素质人才支撑创新发展，以创新型经济提升区域核心竞争力。 

 ——在运作机制上，更加注重政府推动与市场运作相配合，在政府引导推动发展的同时，进一步发挥市场机制作用，更好地利用国际国内两个市场、两种资源，把宝贵的发展机遇转化为现实的发展优势。 

 ——在工作方法上，更加注重统筹兼顾，坚持“以工兴港、以港兴市、以城带乡”，以工业化致富农民，以城市化带动农村，以产业化提升农业，实现港口、城市、产业以及新农村建设统筹推进、协调发展。 

 “机遇是经济社会发展的推进器，抓住机遇就能加速前进。”连云港市委书记王建华说，我们要全力抢抓“后危机时代”孕育的新科技产业革命机遇，坚持创新引领，强化创新驱动，落实创新举措，培育新的增长引擎，将创新发展鲜明地镌刻在连云港科学发展、跨越发展的旗帜上。 

 乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海。 

 江苏沿海开发上升为国家战略，给连云港的发展带来了千载难逢的历史机遇。王建华说，我们将继续艰苦奋斗，一定能把连云港建设成为江苏沿海开发的一颗璀璨明珠，演绎出科学发展、后发先至的生动实践。 

 （详细的调研报告《定位欧亚大陆桥，努力实现后发先至》见人民网、新华网、央视网、光明网、学习与实践网。）