央企不该当“地王”（民生·民声）
作者：白天亮
时间：2010-03-18

●国家下决心调控楼市，正是考验央企社会责任感的时候。央企不能只盯着自己的账本、什么来钱快就干什么，更不能去与民争利 

 温家宝总理“坚决遏制部分城市房价过快上涨势头”的承诺还在耳畔回荡，北京就在一天之内上演了三家央企当“地王”的大戏。 

 3月15日，先是中国远洋旗下的子公司以40.8亿元竞得北京新“地王”；随即，中信地产以52.4亿元的总价再创北京拍地最高总价；下午，中国兵器集团子公司以17.6亿元拍得北京“楼面地价地王”，合楼面价3万元/平方米。 

 这种强烈的反差，让本对政府调控房价抱有希望的民众在震惊之余，只能摇头叹息——拥有雄厚资金实力的中央企业纷纷进入房地产业，房价恐怕要越涨越快，房子恐怕只会越来越贵，“拥有一套属于自己的房”恐怕真要成为一个遥远的梦想。 

 在过去一年里，国务院国资委曾多次明确指出，央企要专注主业，不要轻易涉足房地产；年初，还出台“经济增加值”这一新的考核制度，明确央企搞房地产赚得再多也不意味着考核时拿高分。但是，不论是出资人代表的苦口婆心，还是“指挥棒”的改变，都没能抑制住央企进入房地产业的热情。 

 为何热衷当“地王”？ 

 因为央企“不差钱”。受国际金融危机的冲击，许多民营企业资金链趋紧。相比之下，央企融资能力强，融资成本低，更容易得到金融机构的支持。财大气粗，自然有了当“地王”的本钱。何况，面对越拍越高的地价，民营企业多少还得掂量一下“会不会万一亏了”，央企则可能没有这种后顾之忧。故而在竞拍现场敢于频频举牌，不断抬高价格当“地王”。 

 因为央企“急于赚钱”。多数央企仍将“盈利多少”视为企业发展的唯一标准。账上的资金投到哪儿去？投主业，或许来钱慢或许市场不景气还会赔本。搞技术创新，往往短时间内看不到成效。发展新兴产业，从零起步并非易事。反观房地产业、特别是北京这类大城市的房地产业，已不断被证明有着极高的利润率，或许是当下赚钱最容易、最快的行业之一，何乐不为？ 

 面对人们对于央企“地王”的指责，有的央企似乎很委屈，认为房价高涨不是央企所能左右，为什么矛头都指向央企？房地产招拍挂制度奉行“价高者得”，拥有自主经营权的央企怎么就不能和其他企业竞争？ 

 房价高涨的原因肯定是多方面的，确应该具体分析，但人们看到的是，就在远洋竞得“地王”的第二天，周边二手房房价应声而涨，有的甚至每平方米上涨1万元。平等竞争的市场原则没什么错，但央企必须认识到自身存在的意义，那就是在涉及国家安全以及国民经济命脉的关键领域以及关键行业，发挥国有经济的控制力、影响力和带动力，推动经济平稳较快发展，而不是只盯着自己的账本、什么来钱快就干什么，更不能去与民争利。回想前些年，央企经营困难之时国家曾不断通过财政巨额投入，以技改贴息、债转股甚至直接注资等方式帮助其走出低谷，所做的这一切难道是为了去争什么“地王”吗？ 

 眼下国家下决心调控楼市，正是考验央企社会责任感的时候。我们希望，央企今后不再大手笔争当“地王”，而是在专心做好主业的同时积极协助政府稳定市场、建好保障性住房，真正展示出央企应有的风采。