提高文化影响力，不能只靠GDP（新语）
作者：张蕾
时间：2010-03-16

吴清辉　香港浸会大学校长 

 一部《阿凡达》风靡全球，创下电影票房新纪录，赚得钵满盆满，也触动了中国电影。在今年两会上，就有一些代表委员呼吁，应尽快提升中国电影的制作水平，提高影响力。 

 这已不仅仅是技术和经济方面的问题，而更涉及到我们的文化产品和文化实力。实事求是讲，中国的文化产品出口少、进口多，严重入超。试问，有多少国产电影出口到国外去？DVD等音像制品每年进出口的数据是多少？我们有多少流行音乐能够打入国际市场？又有多少中国歌手能走向世界？在文化的交往和互动上，我们还是处于相对劣势的地位。举个例子，如果在国外问一个路人对中国文化的了解，最可能得到的回答恐怕还是中餐和功夫，也许还会有姚明。但这些与博大精深的中国文化相比，流于表面。 

 有人认为，随着中国经济实力的提高，文化的国际影响力也会水涨船高。在我看来，这话有失片面。中国文化影响力的提高，不应仅仅看GDP增加多少。这些年来，我们在经济上创造了一个又一个奇迹，这是事实。可是从整个民族文化复兴的角度来看，这只是必需条件，而不是唯一条件。国际金融危机中，我们率先实现经济回升向好；汶川大地震后，中国的抗震救灾工作获得举世赞誉，这些都体现了中国的国家软实力。不过，作为国家软实力的最重要组成部分——文化，我们的传播工作还显得不够，还应该进一步有效地把中国文化和中华文明传播到国外去。 

 近年来，我们逐步开展了一些推广中国文化的举措，建设孔子学院就是一个很好的开始，值得发扬。不过，目前对孔子学院的投入还稍显不足。我曾经去过几家孔子学院，规模比较小，主要教授汉语和中国的风俗，这很好，但还可以再深入一些。我想，可以邀请中国的学者出去演讲，鼓励大学生毕业以后去孔子学院教书，做中国文化交流大使。 

 此外，也可以适当增加来华留学的奖学金数量。这些到中国学习生活过的外国留学生，回国以后也有望成为一支传播中国文化的生力军。以我们目前的经济状况，可以让更多第三世界、第二世界国家的留学生来中国学习。 

 当然，在国内还不妨建立一些国际化的小学，让在华的外国使节和外企员工子女能够实现本土入学。他们和中国孩子一起上学，可以相互交流，这些学校也将成为加强中外文化交流的桥梁。 

 （本报记者　张蕾整理）