在发展中促转变　在转变中谋发展
——学习实践科学发展观典型经验的启示
时间：2010-03-17

本报评论员 

 当前，国际国内环境仍处在深刻复杂变化之中，我国发展面临的新机遇新挑战都很突出。在这样的环境条件下，加快经济发展方式转变、实现经济平稳较快发展，既是我们必须应对的新的重大考验，又是我们必须完成的新的重大任务。 

 ２００９年是新世纪以来我国经济社会发展最为困难的一年，全党全国在应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的重大考验中，既取得了显著经济成果，又积累了在复杂经济环境中创新发展模式、推动经济社会又好又快发展的重要经验。嘉兴市、连云港市、佛山市、成都市、鄂尔多斯市等地区和中国建设银行、联想集团等企业学习实践科学发展观，应对国际金融危机，创新发展模式的典型经验报道，是对我们所积累的一些重要经验的生动展现，也为我们在后国际金融危机时期应对新的重大考验、完成新的重大任务提供了有益的启示。这五个地区和两家企业分属不同地域、不同行业，国际金融危机带来的具体冲击各有所异，需要完成的具体任务也各不相同。但有一点却是共同的，这就是以开展深入学习实践科学发展观活动为契机，在促进发展方式转变上狠下功夫，切实做到了在发展中促转变，在转变中谋发展。 

 在一定意义上说，国际金融危机是传统发展模式之危、科学发展模式之机。在深入学习实践科学发展观活动中，这五个地区和两家企业紧紧围绕科学发展这一主题，紧密结合各自实际，在要不要转变发展方式、能不能转变发展方式、怎么样转变发展方式等重大问题上，统一了思想，凝聚了共识。比如，嘉兴在深入调研中谋思路，坚定应对危机信心、完善应对危机举措、找准应对危机抓手；连云港创新思维模式，从外因思维转向内因思维、从一域思维转向全局思维、从策略思维转向战略思维；联想集团准确把握管理基本规律，牢固树立国际视野和长远战略，形成自己独特的经营战略和发展思路，等等。谋略决定动向，思路决定出路。这五个地区和两家企业所形成的发展方式转变共识、所理清的科学发展思路，为它们化危机为契机、变挑战为机遇，毫不动摇地加快经济发展方式转变，坚定不移走科学发展之路，奠定了坚实的思想基础。 

 国际金融危机对我国经济的冲击，表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击。通过学习实践活动，这五个地区和两家企业把加快经济发展方式转变作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，创新发展模式，突破重点难题，探索转变措施，在“加快”上下功夫、见实效。从佛山激发民营企业家的创新精神，全力推进产业转型、城市转型和环境再造，到成都优先发展服务业、带动经济转型发展；从鄂尔多斯发挥资源优势，实施“结构转型、创新强市”，到中国建设银行深入推进体制机制改革，大力提升客户服务效率和风险管理水平，等等。这五个地区和两家企业加快转变经济发展方式的实践告诉我们，在发展方式上转变得越快、越自觉、越主动，在转变上的实质性进展越大，发展成效就越明显，发展质量就越高，发展后劲就越足。 

 后国际金融危机时期，充满了挑战，也充满了机遇。只要我们切实增强主动性、紧迫感、责任感，进一步完善推动科学发展、加快经济发展方式转变的思路和举措，努力推动经济发展方式转变不断取得扎扎实实的成效，就必定能够使我国发展质量越来越高、发展空间越来越大、发展道路越来越宽。