煤炭大国，缘何出现“净进口”（经济聚焦）
作者：鲍丹
时间：2010-03-16

本报记者　鲍丹 

 ●2009年中国煤炭进口量多达1.25亿吨，比2008年增长211.9％，出口2240万吨，同比下降50.7％，净进口量超过1亿吨。作为世界上煤炭产量最大、煤种最全的国家之一，我国正从煤炭出口国向煤炭进口国快速转变 

 ●去年国际市场煤价低迷，进口煤价低于国内，加上市场对煤价的上涨预期，致使进口大增 

 海关最新数据显示，今年1月我国煤炭进口较上年同期增长437.5%，达到1610万吨，接近历史高点。据分析，2009年煤炭进口的高位态势仍将延续。 

 2009年中国煤炭进口量多达1.25亿吨，比2008年增长211.9％，出口2240万吨，同比下降50.7％，净进口量超过1亿吨。作为世界上煤炭产量最大、煤种最全的国家之一，我国正从煤炭出口国向煤炭进口国快速转变。 

 这种局面缘何出现？将对我国能源结构产生何种影响？ 价格主导资源配置 

 数据显示，进口煤炭数量最多的是广东、浙江等沿海地区，这正是我国经济发展最快的区域，煤炭需求逐年增加。去年下半年以来，在宏观经济企稳回升带动、冬季雨雪冰冻天气等因素共同作用下，国内煤炭供需出现局部失衡，沿海地区的煤炭需求更上一层楼。 

 从国际煤炭市场看，受国际金融危机影响，各国经济低迷，能源需求锐减。而中国经济率先回升，且煤炭需求不断增强，国际煤炭企业纷纷将目光锁定中国市场，努力“促销”。 

 从进口品种看，发电所需的动力煤是我国最紧缺的煤炭品种，也是我国进口的主要煤种。 

 供需决定价格，去年国际市场煤价低迷，加上运费、关税和增值税，大多时候进口煤到岸价仍低于国内煤炭价格。 

 价格主导了煤炭资源配置。2009年澳大利亚向我国出口煤炭156．77万吨，而上年仅为12．4万吨；越南向我国出口煤炭114．3万吨，比上年增长215倍。南非、俄罗斯从前在我国煤炭市场份额为零，去年也分得一杯羹，分别出口煤炭40．7万吨和9．9万吨。 

 对煤价的上涨预期，也增加了煤炭进口。据了解，我国煤炭进口往往采取长协形式，即使下半年国际煤炭到岸价格略有上涨，但考虑到全球经济回升，煤价将不断上涨，不少沿海用煤企业仍与国际煤企签订购煤大单，锁定当前价格。 贸易环境支持“净进口” 

 据煤炭工业协会政策研究部主任张勇介绍，在国际金融危机背景下，东南亚产煤国越南、印尼等纷纷出台鼓励煤炭出口政策，世界著名产煤国澳大利亚扩大了港口的建设。而我国坚持近年来的资源型产品限制政策，其中煤炭进口关税下调至零，煤炭出口不仅实行配额限制，且不断加征关税。 

 “国际煤企的合同兑现率较高，也是吸引国内用煤企业的一大原因。”张勇说，国际煤炭企业诚信度很高，即便最终无法履行合同，也有严格的毁约赔偿机制；而我国市场经济发展时间不长，全社会的诚信体系尚未健全。 

 “煤炭净进口局面，是我国煤炭价格市场化改革的重要体现，正是市场的无形之‘手’打造了煤炭净进口。”中国煤炭工业协会常务副会长姜智敏分析。近年来，我国持续推进煤炭价格市场化改革，去年国家发改委更是取消了一年一度的煤炭订货会，再次明确了改革的方向——建立“反映市场供求关系、资源稀缺程度和环境损害成本的煤炭价格形成机制”。 

 煤炭净进口局面将持续多久？姜智敏表示，这由市场说了算。随着全球经济的复苏，煤炭需求上升，国际煤价走高，势必抑制国内进口需求；但国内进口越多，海运费走高，也会拉高进口成本，抑制进口需求。“在煤炭价格全球化背景下，进出口的选择取决于成本，只要合算，企业就会选择进口。”姜智敏说。 进出口的“度”有待研究 

 “‘净进口’不是一件坏事。”煤炭工业协会相关负责人认为。据了解，我国探明煤炭储量虽居世界前列，但人均储量却不及世界平均水平。煤炭总体上是一种稀缺资源，多用一点别国的煤，就意味着少用一点自己的煤。 

 “但净进口不会改变我国的煤炭自产为主的格局。”张勇说，虽然去年我国煤炭净进口高达1亿吨，绝对是全球进口大国，但对于我国全年30亿吨的总消耗量，仍只是零头。 

 “有进有出的格局才最好。”姜智敏认为。他说，进口煤炭可以缓解国内供需矛盾，出口煤炭可以平抑国际煤价，只有形成进出有序的格局，才能充分利用好国际、国内两个市场、两种资源。对国际煤炭资源利用到何种程度为宜？它对国内供需又有怎样的影响？这些都应做科学的前瞻性分析，煤炭工业协会正着手研究。 

 进口只能是补充（快评） 

 李强 

 煤炭是一次性能源，也是支持我国GDP增长的绝对主力能源。国内煤炭相对短缺的情况下，进口价格低的煤炭有利于缓解当前我国煤炭供需矛盾，有利于国内煤炭价格稳定，有合理性。 

 煤炭订货模式虽然在去年退出历史舞台，但煤电价格之争、配置资源效率不高、运力不足等问题仍然存在，进口煤种主要为动力煤、进口地区主要为东南沿海地区这一事实，折射出的正是上述问题。 

 需要指出的是，从长远看，进口的增量是有限的，也不可能改变我国煤炭自产为主的格局。因此，我们惟有理顺价格形成机制，逐步建立全国性的煤炭交易市场，才能缓解供需矛盾。与此同时，抓好节能减排，大力发展可替代性新能源，彻底改变“一煤独大”的能源消费格局，让一直紧绷的煤炭供求关系之“弦”真正松弛下来，我国煤炭业才能真正走上健康、可持续发展之路。