纪念段君毅同志诞辰100周年座谈会举行
习近平出席
作者：盛若蔚
时间：2010-03-17

本报北京3月16日电　（记者盛若蔚）纪念段君毅同志诞辰100周年座谈会16日在北京人民大会堂举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平出席座谈会。 

 段君毅同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我党政治工作杰出的领导人，是中共第十、十一届中央委员，原中共中央顾问委员会常务委员，曾任第一机械工业部部长、铁道部部长、河南省委第一书记、北京市委第一书记等职务。 

 中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇在座谈会上讲话（讲话全文见第九版）。他说，段君毅同志在长达70多年的革命生涯中，为中国人民的解放事业，为社会主义革命、建设和改革开放事业建立了不可磨灭的功勋。段君毅同志的一生是革命的一生，战斗的一生，为党和人民的事业无私奉献的一生。我们缅怀段君毅同志，就是要学习他矢志不渝、对党忠诚的坚定信念，学习他坚持真理、实事求是的革命精神，学习他无私奉献、襟怀坦白的高尚品格，学习他不怕困难、迎难而上的工作作风。 

 刘淇指出，当前，全党全国各族人民正在全面贯彻落实党的十七大和十七届四中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，加快经济发展方式的转变，应对国际金融危机冲击、保持经济社会平稳较快发展。我们纪念段君毅同志，就是要以实际行动继承老一辈无产阶级革命家的遗志，努力做好各项工作。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义新局面而努力奋斗。 

 座谈会由中共中央政治局委员、国务院副总理张德江主持，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮和何鲁丽出席。中央党史研究室副主任李忠杰，铁道部党组成员、政治部主任高晓兵，北京市委副书记王安顺，河南省委常委、秘书长曹维新，西藏自治区党委原第一书记、第二炮兵原副政委阴法唐在座谈会上先后发言。 

 中央和国家机关有关部门以及北京市、四川省、河南省的负责同志，段君毅同志的亲属和生前友好等出席座谈会。