国际视野
时间：2010-03-16

每一代中国领导人都具有杰出的素质，都具有时代所需要的才干。 

 ——基辛格（美国前国务卿） 

 中国国家领导人出席国际会议、论坛时给人以沉着冷静、大气磅礴的感觉，向世界展示着中国的大国形象和大国风范。 

 ——俊明（越南河内国家大学学生） 

 中国领导人是一个充满智慧、团结一致的集体，每天都在脚踏实地为中国人民工作。 

 ——沃拉武（泰国地方行政管理委员会委员） 

 中国领导人是有理想并为理想而奋斗的领导人，也是对国际社会负责的领导人，同时中国领导人是热爱和平的领导人。 

 ——徐辰（加拿大华裔电脑工程师） 

 中国领导人给我的印象是：时刻为促进国际经济合作、国际贸易而坚定地履行责任，同时为国内安全和世界和平发挥重要作用。 

 ——古戴尔（世界银行公共关系高级官员） 

 中国领导人的领导才能与毅力值得赞扬。他们的执政能力在应对国际金融危机中得到了很好的验证。正是中国领导人的智慧和才能，确保了中国始终保持在高速增长的轨道上。 

 ——普拉克·谭顿（印度某国际银行工作人员） 

 我对中国共产党的第一印象是，这是一个能够严格依法治国的政党。我认为中国领导人在治理国家上表现得非常聪明、敏锐和有远见。 

 ——因达尼·巴格奇（《印度时报》外交事务高级编辑） 

 通过我对中国的多次访问，我觉得中国领导人具有敢于承诺、勇于担当的领导风格。我所理解的中国方式是：总是本着公平、平等和互利的理念去应对国际和国内问题。 

 ——默罕默德·优素福（尼日利亚众议长特别经济顾问) 

 中国共产党是一个把全国人民团结起来，消除歧视，并且能给每个中国人提供教育、医疗、住房和其他福利的执政党。中国领导人给我的印象是：受过良好的教育，具备高尚的品质，总是把国家和老百姓的利益放在心里。中国领导人诚实、守信、专注，具有崇高的理想和远见。中国领导人言必信、行必果，与老百姓同甘共苦。 

 ——图拉基·哈桑（尼日利亚《每日信报》记者） 

 中国领导人的坚定、爱国和专注给我留下了深刻的印象。 

 ——纳西鲁·阿布杜哈利（与中国合作建立尼日利亚火柴厂的商人） 

 中国领导人很睿智，比如和谐社会、和谐世界的理念，都是全新而伟大的观点。 

 ——焦美俊（墨西哥和平统一促进会会长） 

 中国共产党显然根据世界形势很务实地进行了自我更新。他们知道如何保护和发展中国人民的利益。有这样一个说法：欧洲人考虑过去，美国人考虑现在，中国人考虑未来。中国领导人有很长远的战略。中国领导人的很多做法，我相信是美国的开国之父都会赞成的。 

 ——杰斯特斯·理查兹（美国哲学教授） 

 当我听到中国共产党时，首先想到的就是中国政府。任何和中国共产党有关的事情都让我充满兴趣。我所见过或在电视上看到的中国领导人都给我留下很深的印象。他们充满活力、富有同情心。中国领导人视察地震和其他灾区的情景令人十分感动。 

 ——比尔·琼斯（美国《执行官》杂志记者） 

 中国领导人热爱自己的国家和人民，重视国家的发展。他们对祖国的感情，为普通老百姓作出了榜样，尤其是对青少年的影响也很大——他们在成长过程中，时刻为国家的富强感到自豪，这种爱国主义思想与国家领导人是分不开的。 

 ——奥云巴特（蒙古国政府公务员） 

 中国领导人对实现党的目标非常执著，坚持不懈，与党的目标保持一致，经验丰富，政治、业务素质高。 

 ——伊格纳西奥·尼尼奥（西班牙马德里市政府“全球马德里”战略和国际行动办公室总协调员） 

 提起中国共产党，我的第一个感觉就是“红色”，但在不同的历史时期，“红色”却有着不同的含义。过去的“红色”代表着革命，而现在的“红色”我则把它理解为活力。 

 ——琳达·巴克特曼（瑞典乌铺萨拉大学历史学教授）