古老雁城新跨越
作者：王伟健
时间：2010-03-16

本报记者　王伟健 

 投资20亿元，占地5100亩的“中国·福海”珠晖旅游生态体育公园在衡阳正式签约；湖南华菱汽车零部件有限公司年产1万台重型汽车及7万套车桥项目在衡阳白沙工业园开工……从去年12月至今年3月中旬，先后有30多个重大项目在有“雁城”美称的衡阳市竣工、开工和签约，给寒冷“冬季”注入了一股股暖流。 

 衡阳市重点办一份统计报表上，跳动着这样一组数据：2009年，衡阳市实施156个重点工程中有153个开工建设，开工率98%；累计完成投资额243亿元，比上年净增100亿元；有60个重点工程竣工，91个项目完成年度计划的80%，是衡阳市历年来重点项目开工最多、投资额度最大、完成工程量最好的一年。在重点工程的强力拉动下，衡阳经济呈跨越式发展。全年实现工业增加值365亿元，增速在“一点一线”地区排名第一，全年财政收入突破70亿元。 

 衡阳，在国际金融危机冲击的寒流中实现了新的跨越。 壮产业：从千万元、亿元到百亿元 

 去年12月28日，衡阳市重大工业项目可谓“喜事盈门”：投资16.7亿元的衡阳钢管集团φ180石油管生产线开工建设，中国饮料龙头企业杭州娃哈哈集团在衡设立的衡阳娃哈哈恒枫有限公司饮料及矿泉水生产线正式投产；中盐集团、中核集团增资扩股设立中盐衡阳天友化工有限公司在衡阳签约，中国五矿集团公司与湖南有色金属控股集团战略重组签字仪式在长沙举行。 

 4个重大工业项目在同一天开工和签约，让人们看到了衡阳市加快工业结构调整、推进产业转型升级的强劲步伐。 

 “抓发展，就是抓项目，抓科学发展就是抓大项目、好项目。”市委书记张文雄的“口头禅”成为全市经济工作的主旋律。全市确定了2009年重大工业项目建设“三个80”目标：投产和新开工项目80个，完成投资80亿元，新签约重大工业项目80个，打造年产值100亿元以上产业、100亿元以上企业的工业“航母”。 

 新年伊始，衡阳市又启动了“工业倍增”计划，即通过3年努力，全市实现工业总量、增加值、效益再翻番，规模工业总产值突破2400亿元、增加值突破700亿元、利税突破100亿元。围绕“三年倍增”目标，着力发展2个千亿元产业，打造5个百亿元基地，培育30家以上主营业收入过10亿元的企业。 

 “工业倍增”计划将引领衡阳新型工业化潮头。衡阳，正在快步驶入工业“航母”时代。 强基础：高速、高铁把发展带上“快车道” 

 机器轰鸣，气势如虹，古老的雁城正见证着一个个轰轰烈烈的建设场面。 

 衡阳“扼两广，锁荆吴”，是全国45个交通主枢纽城市之一。近年来，衡阳市抢抓国家启动内需的机遇，全力推进“一化三基”，把交通设施建设作为重中之重。一系列全局性、战略性、前瞻性、带动性强的交通设施项目的开工、竣工，高速、高铁正将衡阳带上发展“快车道”。 

 去年12月26日，衡阳至炎陵高速公路竣工通车。这条高速公路全长114公里，连接革命老区井冈山、南岳衡山和炎帝陵，是湘赣两省区域发展的重要运输通道。衡炎高速通车后，衡阳到井冈山从原来的3小时车程缩短到1小时。至此，衡阳境内高速公路通车里程达300公里，位居全省第一。随着潭衡西、衡邵、衡岳等高速的建成通车，总里程将达到817公里。 

 日行千里当惊殊，交通要塞数衡阳。审视衡阳交通规划图，一条条公路“彩带”在衡阳的版图上如银蛇飘飞，三个从大至小的“高速交通圈”正在逐步合围。第一个是连接周边湖北、广东、广西、江西四省区的“3小时交通圈”。第二个是连接各县市区的“1小时交通圈”。第三个是“城区交通圈”。衡阳城区已形成一个“高速外环”和一个“快速内环”，精心构筑了城区“田”字形道路骨架和“八横十纵三环”的城市交通网络。 

 就在衡炎高速通车的同一天，武广客运专线正式营运。这是迄今为止世界上一次建成里程最长、运营速度最高的高速铁路。这条高铁纵贯衡阳南北，从衡阳到广州由过去的6个小时缩短到1.5个小时。 惠民生：从生产、生活到生态 

 3月12日，衡阳市湘浙水泥有限公司最后一条水泥生产线的成功拆除，标志着衡阳市关停和淘汰产能落后的36家企业任务已圆满完成。这是衡阳市近年来调整经济结构和转变增长方式，从生产、生活到生态转型的一个缩影。 

 “重生态、重环保、重民生”是衡阳经济建设的出发点和落脚点。在重点工程建设持续高位运行的同时，衡阳市委、市政府全面贯彻落实科学发展观，加快建设资源节约型、环境友好型社会，把节能减排、惠及民生作为重点工程建设的第一“菜单”。 

 既要金山银山，更要绿水青山。衡阳市委、市政府形成共识：发展经济不能以牺牲环境为代价。2009年，衡阳所有的重点工程建设均进行了严格的环境综合评价，在多方征求意见的基础上，否决了不符合环保条件的铅锌冶炼企业7家，铁合金企业4家。钢铁行业基本淘汰了100立方米以下的小高炉和15吨以下的小转炉，完成全市7座水泥机立窑拆除任务，水泥行业淘汰落后产能近72万吨，煤炭行业淘汰落后产能170万吨，电解铝行业自焙槽已全部淘汰。开展了湘江流域造纸企业整治行动，关停了22家造纸企业，实现了阶段性整治目标。全市新（改）扩建节能项目55项，累计投入技术改造资金12亿元，形成节能能力36万吨标准煤。 

 2009年，衡阳市万元GDP综合能耗较上一年下降6.12%，万元产值综合能耗同比下降16.1%，万元工业增加值综合能耗下降15.6%，在全省排名保持先进行列，全年空气优良率达99.3%以上，饮用水达标率达到97.4%，森林覆盖率达44%。 

 “雁阵惊寒，声断衡阳之浦”，蓝天白云下映衬的是一座现代化的新城，衡阳人正在实现从生产、生活到生态的科学转型，雁城将重现“北雁南飞，至此歇翅停回”的江南胜景。