我国今年多举措扩大进口
重点扩大先进技术设备、关键零部件和国内紧缺物资进口
作者：崔鹏
时间：2010-03-17

本报北京3月16日电　（记者崔鹏）商务部新闻发言人姚坚今天表示，2010年，商务部将采取多项政策措施进一步扩大进口，以贯彻好今年政府工作报告提出的“要稳定各项进口促进政策和便利化措施”的要求。 

 姚坚介绍，商务部将建立并完善进口促进体系，重点扩大先进技术设备、关键零部件和国内紧缺物资进口。 

 将进一步提高进口贸易便利化程度。清理有关进口管理措施，进一步放宽进口管理，调整实行自动进口许可管理商品；会同海关、质检等部门，推动提高海关通关效率，实施检验检疫便利化措施。 

 将加强进口促进。在中国进出口商品交易会等国内重要展会上举办进口展等贸易促进活动，对我顺差较大的发展中国家提供优惠展位，对最不发达国家提供免费展位。加强公共信息服务，为国外商品进入中国市场搭建平台。 

 将加强区域合作推动双边贸易发展，对来自部分欠发达国家和地区的商品进口实行零关税待遇。目前，我国已签署并执行8个自由贸易区协议，涉及16个国家和地区区域贸易的合作，有力地扩大了我自上述国家和地区的进口。如东盟自贸区今年1月1日全面建成以来，我自东盟六国的进口均远远大于我对其出口。 

 今年商务部会同有关行业商会继续组织贸易投资促进团，解决对方重点关注，积极扩大进口。 

 姚坚表示，去年在克服国际金融危机不利影响的过程中，我国不仅采取措施稳定出口，而且积极扩大进口。 

 “可以预计，2010年扩大进口的效果将进一步显现，进出口贸易将更趋平衡。”姚坚说。