加强基金监管　实现保值增值 为加快完善我国社会保障体系做出新贡献
张德江在全国社保基金理事会会议上强调
作者：许志峰
时间：2010-03-16

本报北京3月15日电　（记者许志峰）中共中央政治局委员、国务院副总理张德江15日出席全国社会保障基金理事会第三届理事大会第三次会议并做重要讲话，强调要深入贯彻落实科学发展观，把保障和改善民生作为工作的出发点和落脚点，深化改革，完善制度，加强监管，确保社保基金安全，努力实现基金保值增值，为加快完善我国社会保障体系做出新贡献。 

 张德江指出，面对国际金融危机严重挑战，全国社会保障基金理事会认真贯彻落实中央的决策部署，改革创新，扎实工作，积极扩大基金规模，不断完善内部治理结构，大力提高投资管理水平，各项工作都取得了显著成绩。截至2009年底，全国社保基金积累6927亿元，全年实现投资收益849亿元，投资收益率16.1%。 

 张德江强调，社保基金事关民生改善、社会稳定和国家长治久安，管理和运营好社会保障基金责任重大。要以高度的责任感、使命感，全力做好社会保障基金各项工作。要在进一步巩固现有资金筹集渠道、加大资金投入的基础上，采取多种方式充实社会保障基金，扩大基金规模。要积极探索建立科学的社保基金资产管理的体制机制，加快完善社保基金会治理结构。要坚持审慎原则，安全至上，秉承长期投资、价值投资和责任投资的理念，在确保安全的前提下实现保值增值。要进一步加强思想和业务建设，加快建设一支业务水平高、作风清正廉洁的专业化资产管理队伍。要总结经验，探索规律，走出一条具有中国特色的社会保障基金发展道路。 

 全国社保基金会第三届理事大会全体理事出席会议，党中央、国务院有关部门、部分省区市负责同志列席会议。