我国社会保障体系建设加速推进（信息快递）
——2010年中国社会保障重大问题研讨会述要
作者：张怡恬
时间：2010-03-16

本报记者　张怡恬 

 中国人民大学主办的“中国社会保障30人论坛——2010年中国社会保障重大问题研讨会”最近在北京举行。 

 与会专家指出，2009年我国社会保障事业取得重大成就，主要有：新型农村社会养老保险试点启动，跨出了我国养老保险制度向“全民老有所养”迈进的关键一步；《中共中央国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》和《医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009—2011年）》发布，明确了我国医疗保障建设的基本目标、步骤与实施方案；《城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法》出台；《2009—2011年廉租住房保障规划》发布；全国将试行社会保险基金预算；全国工伤预防试点工作启动；等等。同时，财政性社会保障开支大幅度增长，社会保障水平进一步提高。这表明，我国社会保障体系建设已进入加速推进时期。 

 与会专家认为，2009年，受国际金融危机冲击，一些国家因财政吃紧试图缩减国民福利，而我国社会保障事业发展却突飞猛进，社会保障投入明显加大，这充分表明中国特色社会主义制度的优越性和中央改善民生的坚强决心。2010年，应从加速社会保险法立法进程、尽快出台城镇非就业人口养老保险办法、抓紧制定实施全国统一的社会保险关系转移接续办法、缩小同一性质社会保险的保障水平差别、加大对低收入群众的帮扶救助力度等方面入手，进一步提高社会保障水平，完善社会保障体系。