“非洲屋脊”的鲜花农场（第一现场）
作者：裴广江
时间：2010-03-16

“梦想之花”农场的女工们扛着刚采来的玫瑰花走向加工车间。　　本报记者　裴广江摄 
 

 本报特派记者　裴广江 

 穿过埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴熙熙攘攘的车流，一路向西行驶20多公里，远远看到梅格那莎山脚下连成一片的温室大棚。“那里就是新建的鲜花农场。”司机基弗莱兴奋地告诉记者。 政府扶持　发展迅速 

 紧邻公路的一家农场，简陋的大门旁随意垒着几块石头，最上面的一块石头上写着“欢迎来到梦想之花农场”。农场内的土路坑坑洼洼，但20多个温室大棚排列整齐。大棚内，7万多株玫瑰把这里装点得生机盎然。大棚外，女工们肩扛着刚采集的一桶桶玫瑰花，说笑着走向加工车间。 

 “我们这座农场一共占地30公顷，种有25种不同颜色的玫瑰。”在铁皮房子搭成的简易办公室里，农场经理纳瓦勒告诉记者。他介绍说，这个建于2003年的农场目前雇有180名员工，鲜花主要出口到欧洲和日本等地。 

 埃塞俄比亚园艺协会有80多家会员，绝大部分是与“梦想之花”农场类似的鲜花种植园。近年来，埃塞俄比亚大力发展农业，其中鲜花种植业在政府的政策扶持下发展迅速。当地鲜花农场主介绍说，根据投资法规定，用于鲜花种植的土地非常便宜，每亩不足20美元，此外，鲜花出口的前几年收入还可免交所得税。这些政策使素有“非洲屋脊”之称的埃塞俄比亚鲜花种植面积增长迅速，出口额大幅增加，目前已成为仅次于邻国肯尼亚的非洲第二大鲜花出口国。 得天独厚　效益可观 

 亚的斯亚贝巴在当地语言中意为“新鲜的花朵”，海拔高度在1600至2400米之间，全年平均气温在16摄氏度左右，且昼夜温差大，是天然的优良鲜花种植场所。这里生长的玫瑰花花期可长达55至60天，比普通玫瑰的花期长10多天。这里的鲜花还有花朵大、花茎长的特点，深受国际市场青睐。 

 “这里有太多太多的鲜花农场。”居住在梅格那莎镇附近的格图对记者说。在他的带领下，记者一行再向西前行约10公里，来到当地最大的一家鲜花农场。加工车间内，数十名女工正在忙碌着，把刚采来的玫瑰花扎成束，剪成同样长度，然后用纸包装成长方形的捆。这些鲜花当天便会装进集装箱车运送至机场，然后空运到国外。 

 农场经理什亚莫尔说，这家农场占地150公顷，雇有员工约1500名，属全球最大的玫瑰花生产企业之一卡卢图里公司所有。目前，他们正在开发一座面积更大的玫瑰农场。据介绍，仅卡卢图里公司每年在埃塞俄比亚生产的鲜花数量就超过1亿枝。 

 快速发展的鲜花种植业给该国带来了可观的经济效益。根据政府提供的数字，该国2008年鲜花出口收入已超过1.7亿美元，去年虽然受到国际金融危机影响，但出口额仍有近1.5亿美元。与此同时，鲜花种植业还给当地提供了约6万个就业岗位。埃塞俄比亚政府表示，大力发展园艺产业的努力已经得到回报，以后将继续拓展园艺产品的出口目的地，力争使鲜花在2013年左右超过咖啡，成为该国第一大出口产品。 

 （本报亚的斯亚贝巴3月15日电）