关注·好评
作者：马小宁;殷淼;顾玉清;王新萍;廖政军
时间：2010-03-16

本报北京3月15日电　综合本报驻外记者报道：中国两会圆满闭幕以及温家宝总理记者会涉及问题广泛，引起国际舆论和各界人士的高度关注与好评。 

 美国媒体将关注重点放在温家宝总理关于人民币汇率保持基本稳定和中国支持《哥本哈根协议》两大内容上。报道大量引用温家宝总理关于人民币汇率保持基本稳定对世界经济复苏起到了促进作用，以及哥本哈根会议期间中国代表团所经历的真实故事和中国为会议取得成果所做巨大努力的叙述。美联社的报道称，温家宝总理用他“招牌式”的平和而又充满自信的语调面对媒体，这份自信源于中国是当今世界增长最快的经济体这一事实。 

 尼日利亚参议院参议长第一新闻秘书保罗·穆玛说，观看了有关温家宝答记者问的新闻片段后印象非常深刻。他说，中国在做好自己事情的同时，还以一个负责任大国的姿态，积极参与国际社会应对金融危机的各项行动，有效发挥了建设性作用。 

 拉美通讯社在报道中国两会时强调，中国呼吁更加关注民生问题。报道说，2010年是中国继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的关键一年，是全面实现“十一五”规划目标、为“十二五”发展打好基础的重要一年。 

 法国媒体以最快的速度报道了温家宝总理的记者会，法新社、《费加罗报》、《世界报》和“欧洲一台”等众多媒体网站发表相关消息、文章和评论９８篇。最受关注的主题是：中国的经济发展政策、推进社会的公平正义、人民币汇率保持基本稳定、中国永远不称霸，以及中美关系等。 

 印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心副教授狄伯杰认为，中国的快速发展无疑是国际关系中的重要事件之一。随着中国综合国力的增强，中国在国际社会的地位进一步提高，影响正在逐渐扩大。中国软硬实力的提升，将对世界带来积极变化。 

 （本报驻外记者马小宁、殷淼、顾玉清、王新萍、廖政军）