期盼中华民族早日实现伟大复兴
两会传递的信息让海外华侨华人备感振奋
作者：孙广勇;周之然;莽九晨;廖政军;王磊;张光政;顾玉清;张金江;管克江;王新萍
时间：2010-03-16

本报北京3月15日电　综合本报驻外记者报道：海外华侨华人非常关注中国两会，他们通过两会传递出来的各种信息，了解中国改革开放和现代化建设的进展情况，了解中国在政治、经济、社会、文化等领域的发展成果。许多华侨华人在接受本报记者采访时表示，中国日益强大，海外华侨华人更有尊严感和自豪感，他们殷切期盼中华民族早日实现伟大复兴目标。 

 “中国早日建成现代化国家是我们的共同心愿，祝愿中国越来越强大。中国的强大使华侨华人在海外创业更有商机、更有保障。”泰国华人企业家吴汉光结合自己在泰国、老挝开办企业的经历说：“经济发展是中国进步的物质基础，因此必须聚精会神搞好经济建设。”泰国盘古银行华人事务部顾问林宏表示，在这次国际金融危机中，中国经济率先回升向好带动了东亚和太平洋地区经济的增长，也是全球经济反弹的驱动力。中国的发展进步将使整个亚洲和世界受益。 

 朝鲜中央华侨联合委员会副委员长梁作军表示，居住在朝鲜的全体华侨热烈祝贺中国两会胜利闭幕。梁作军说，中国两会是充分发扬社会主义民主的体现。他认为，两会为2010年中国的可持续发展勾画出了更加美好的蓝图。 

 中国在韩侨民协会副会长李长作说，在韩国居住了这么多年，感觉华侨华人的地位也随着中国的强大而不断提高，尤其是近几年，韩国媒体对中国的报道越来越多，每当获悉中国取得某项成就时，他总是激动不已。李长作说，在韩华侨华人近日收看了许多两会新闻，大家备感振奋。 

 印度首都新德里侨领丘开勇说，乘着两会的东风，相信中国在2010年会取得更大成绩。印度加尔各答市塔坝华人聚居区的企业家代表叶启炎说：“海外华侨华人对中国经济继续保持快速增长表示乐观。如今，我们已切身感受到中国富强、人民团结、社会稳定，也为海外华侨华人带来了更多尊重。” 

 俄罗斯华侨华人青年联合会会长、俄中文化教育科技交流中心主任吴昊说，温家宝总理在《政府工作报告》中提出，要让中国人民生活得更加幸福、更有尊严。他为此深受感动。他说，中国有13亿多人口，在发展过程中出现这样那样的问题实属正常，相信只要中国政府努力践行科学发展观，领导人民集中精力进行经济建设，中国在民生方面所存在的问题都会得到切实解决。 

 法国欧华历史学会会长叶星球认为，中国30多年来的实践告诉人们，凝聚国内外一切积极力量，坚持改革开放，创造稳定和谐的发展环境，扎扎实实地做好自己的事，走好自己的路，中国日益强大也就成了历史的必然。 

 西班牙旅西青田同乡会会长王凌宙、华商协会秘书长倪晔敏说，实现中华民族的伟大复兴，是包括海外华侨华人在内每一个华夏子孙的心愿。海外华侨华人今后将继续努力，一如既往地支持中国的现代化建设，在海外大力弘扬中华文化，为促进中国和平统一大业作贡献。 

 美国南加州华裔教授学者协会会长孙涤说，30多年来中国经济社会取得了长足进展，一个重要原因就是极大地解放了生产力。中华民族要实现伟大复兴，着力点应继续放在人的因素上，包括重视人才的培养。南加州温州旅美同乡会会长黄乐平说，今年中国两会有一个突出特点，是代表委员们通过互联网和民众交流，征求提案，全国网民踊跃参与讨论。这说明，两会日益成为全国民众参政议政的重要平台。 

 墨西哥城孔子学院院长周玲燕说，随着中国发展，中国的国际影响日益扩大。现在传播中国文化成了一项重要工作内容，而10年前在墨西哥几乎没有人会想到要学汉语。她开设的汉语学校过去90%的学生是华人，现在90%的学生是墨西哥人，他们都希望通过学习汉语来认识中国。周玲燕说，中国灿烂的历史文化在海外有很大吸引力。外国人了解得越多，就越感兴趣，这也让她觉得自己从事的工作格外富有意义。周玲燕认为，五千年中华文明走向世界，是中华民族实现伟大复兴的重要一环。 

 （本报驻外记者孙广勇、周之然、莽九晨、廖政军、王磊、张光政、顾玉清、张金江、管克江、王新萍）