十堰汽车产业在调整中奋起
摆脱“后东风”时代阴影
作者：顾兆农;张志峰
时间：2010-03-15

本报武汉3月14日电　（记者顾兆农、张志峰）湖北十堰海关日前受理双星东风轮胎厂2100条轮胎报关申请，将分别发往英国、澳大利亚等4个国外进口商。十堰市经济委员会的数据显示：今年1月，十堰市实现规模以上工业总产值92.3亿元，同比增长245%；汽车工业总产值71.96亿元，同比增长322.1%。穿越国际金融危机的严冬，十堰汽车工业在调整中取得开门红。 

 “因车而建，因车而兴”的十堰是东风汽车公司的摇篮。2004年东风公司总部外迁，每年“挖走”十堰产值173亿元，全市工业增长连续3年低于全省平均水平，2006年经济增速滑到全省末位。 

 “国家队”主力走了，十堰依托汽车产业基础，着力培育一批新增投资过亿元、新增销售收入过亿元的地方企业，通过内部结构优化为可持续发展提供支撑。市里筛选出50家厂子错位发展低速货车、微型车等车型，培养整车制造企业。2007年“双亿工程”企业完成产值184.9亿元，地方汽车产业与东风十堰基地规模并驾齐驱。十堰工业经济经过追赶，开始超过全省平均增速。 

 面对国际金融危机冲击，十堰市深入100多家企业摸底，解决消化企业难题近300个；帮企业融资2.18亿元，累计减免各类税费2100万元。这些措施为汽车产业穿上“防寒服”，十堰汽车产业迎来“小阳春”。去年3月以来，单月产销量持续突破5万辆大关。 

 结构调整让十堰逐步摆脱“后东风”时代的阴影，汽车产业“地方队”异军突起。世纪中远生产的具有世界前沿技术的水泥分储搅拌车，引导十堰专用车走向专、精、特、新。东风渝安的排放、噪声等31项指标一次通过欧洲标准认证。 

 十堰建设区域性的“技术创新体系”，一个高等汽车学院、27个汽车研发中心，为160多家汽车企业提供技术支持，目前已经形成1200个自主知识产权汽车品牌。