加快推进产业结构优化升级(经济大势)
全局和局部：结构调整全国必须一盘棋 政府和市场：发挥市场在结构调整中的基础性作用 近期和长远：近期调整有利于长远结构优化 国内和国际：立足自身优势瞄准世界经济结构演变方向
作者：郭云涛
时间：2010-03-15

要保持经济平稳较快可持续发展，就必须把转变经济发展方式作为第一要务。产业结构的优化升级，是转变经济方式中的关键步骤。 产业结构优化升级关系着经济发展质量 

 面对国际金融危机冲击，让我们看看哪些是“不死鸟”，或者说哪些是不死的产业和企业。一些外向度较高的产业和企业，由于缺乏创新能力，又长期处于低附加值的分工环节，处境艰难；与之形成鲜明对照的一些产业和企业，由于拥有技术能力、自主品牌和营销渠道，受到的冲击较小。有些产业和企业化危机为机遇，通过结构的优化升级，获得了新的发展空间。 

 从这个对比看，同样受到国际市场需求萎缩和融资不畅的冲击，但企业保持增长的能力差别很大。这就促使我们思考产业和经济增长两者之间的关系。 

 经济增长为产业结构调整创造了条件和空间，经济增长不达到一定程度，没有足够的经济总量变化，就会限制产业结构调整的可能性和空间，制约新兴产业成长和主导产业转换。但产业结构调整对于促进经济增长，尤其是对经济发展的作用往往受到忽视。 

 产业结构作为经济增长的结果和继续增长的起点，其对经济增长的作用至关重要。经济发展过程中，如果不能根据新的情况及时调整产业结构，经济增长就会受到资源配置不合理的束缚，产业结构就会阻碍经济增长。如果根据新的情况，及时调整产业结构，就会释放经济增长的潜能，通过改善资源配置消除不利因素，促进经济增长。 

 产业结构优化升级关系着经济发展质量。在现实经济体系中，生产要素在不同产业之间、同一产业内的不同企业之间的利用效率不同，生产要素从低效率产业向高效率产业流动，从需求萎缩的产业向需求扩张较快的产业流动，使不同产业此消彼长。产业结构的这种调整能够减少瓶颈，分配资源给生产率较高、适合国内外市场需求的产业。 着力抓好产业结构优化升级的重点领域和关键环节 

 当前，我国经济呈现高速增长的态势和一幅多元而复杂的图景。一方面，人均GDP到2009年已经超过3000美元，有100多种产品产量居于世界前列，出口规模列世界第二。另一方面，结构性矛盾突出，经济增长过度依赖以投资和数量扩张推动的第二产业。 

 分产业来看，第二产业内部，高度依赖能源、原材料型重化工业，制造业大而不强；服务业仍然不适应国民经济发展的要求，尤其是有利于提升现代工业和现代农业的研发与科技服务、设计、营销、金融、供应链管理、现代物流等生产性服务业发展滞后；农业的基础地位仍然比较薄弱，耕地、水资源等对增加农产品有效供给的约束不断强化，小规模经营对发展现代农业、推进农业产业化的不适应性也越来越明显。综合来说，我国产业结构矛盾由过去部门之间的不协调转向研发、科技服务、设计、营销等关键环节滞后的制约。 

 产业结构调整是一个国家根据资源禀赋、区位优势、国际竞争等因素，不断优化生产要素利用方式，提高生产要素利用效率的过程。如果不能从自身资源禀赋、区位特点等要素出发，通过改造提升传统产业，发展新兴产业，促进生产要素向效率更高的产业和企业转移，就不能实现结构调整的目标。 

 要着力抓好产业结构优化升级的重点领域和关键环节。概括地说，就是以科学发展观为指导，以增强发展协调性和可持续性、提高自主创新能力为目标。为此，要正确把握和处理四个关系。一是局部和全局的关系：结构调整必须全国一盘棋。二是政府和市场的关系：发挥市场在结构调整中的基础性作用。三是近期与长远的关系：近期结构调整有利于长远结构优化。四是国内与国际的关系：立足自身优势，瞄准世界经济结构演变方向。 

 推进经济结构调整是一项艰巨复杂的系统工程，既要激发结构调整的内在动力，又要利用结构调整的外部压力，还要创造结构调整的外部条件，不断推动结构调整取得新突破。