护航企业“走出去”（促转变，金融在行动（热点聚焦））
开发性金融
作者：许志峰
时间：2010-03-15

本报记者　许志峰 

 提起华为与中兴通讯，不仅在国内早已赫赫有名，如今在国际市场上也都是响当当的企业：华为跻身世界电信设备供应商前三强，中兴也进入了前五强行列，成为我国电信制造业转型升级的成功样板。 

 华为与中兴能笑傲国际市场，与企业较强的技术创新能力和市场开拓能力有关。然而，许多人并不知道，这背后，以国家开发银行为主的金融支持也功不可没。 贷款换市场，促产业结构调整 

 几年前，华为公司就开始着手海外布局。然而，“走出去”之初，首先难以回避的就是资金难题。 

 华为公司有关人士说，海外电信设备销售中，由设备商安排银行为运营商提供融资，是一个普遍模式。电信设备商之间的竞争，融资作用关键。没有银行的支持，公司在争取市场机会时可能面临被动，难以持续、大规模地拓展海外市场。 

 作为我国的开发性金融机构，开行对通信产业一直大力支持。然而，1998年，具体到是否支持华为，当时开行内部也有不同意见。争论在于，华为是民营企业，而开行当时的客户几乎是清一色的国企。“不看企业出身，看企业发展潜力和方向，看对我国高科技产业发展的作用”——时任开行行长、现任董事长的陈元以此统一全行认识，坚定地做出了融资支持华为的决策。 

 正因为此，开行向企业伸出了援手。P4公司是波兰首家3G运营商，也是华为在欧洲市场的第一个3G设备购货商。在进行谈判的过程中，开行就网络建设向P4公司承诺贷款6.4亿欧元，促使华为独家中标其未来4年的网络建设项目。如今，P4公司发展迅速。该项目的成功，帮助华为在欧洲高端市场实现了突破，树立起在3G领域的品牌地位。 

 自2004年起，开行与华为签署了多轮开发性金融合作协议，总合作额度达300亿美元。而开行与中兴从2005年起同样签署了多个开发性金融合作协议，总合作额度达150亿美元。 

 业内专家认为，支持重点产业领域的优势企业走出国门，有利于其增强国际竞争力和抗风险能力，同时能够实现国内产业结构不断优化，促进我国经济发展方式的转变。开行为华为、中兴“走出去”提供融资支持，是新形势下探索的一种高效、大额、可持续发展的新型融资模式。 化危为机，抢占国际产业分工高端 

 国际金融危机发生以后，西方金融机构流动性紧缩，银行惜贷导致不少国外供应商竞争力大幅下降。华为认为，危机也是契机，希望开行进一步加大“走出去”融资支持力度。对此，开行积极创新融资方式，助力华为拓展海外市场，在国际产业分工中走向高端。 

 在开行大额融资推动下，2008年华为逆势增长46%，销售额达233亿美元，国际市场收入占比超过75%。2009年，虽然全球经济金融环境尚未明显改善，华为仍然实现销售额302亿美元，较上年增长30%。 

 借助开行的融资推动，华为不断将产品成功打入长期以来为欧洲老牌竞争对手所垄断的高端电信市场。目前，华为的产品与解决方案广泛应用于英、法、德等发达国家，并在日、美市场取得新突破。同时，华为在全球新兴市场的份额稳步提升，已达到新增市场份额第一。中兴同样抓住机遇，抢占传统上为西方竞争对手所占据的欧洲、印度、南美电信市场，成功实现逆势上扬。 

 截至今年1月底，开行对华为累计发放贷款52亿美元，占华为海外项目融资的68%；对中兴累计放贷20亿美元，占中兴海外融资的50%。据了解，在未来的业务发展中，开行将主要围绕华为、中兴的战略目标，将业务重点放在华为、中兴的战略市场和战略客户上，通过培育和发展海外高端客户，为促进国内产业结构调整提供新动力。