消费新“引擎”已经启动（经济热点·加快转变经济发展方式系列报道②）
消费对经济增长的贡献首次超过投资，深圳正着力变投资拉动为消费拉动——
作者：胡谋
时间：2010-03-15

本报记者　胡谋 

 主要以投资和出口拉动经济增长的深圳，在金融危机冲击下不仅没有衰退，2009年GDP增速反而有突破性增长，比上年增长了10.7%，增幅高出全国2个百分点。对此，深圳市统计局局长邓平认为，发展方式的转变已经初显成效。 

 在调整投资和出口结构的同时，投资拉动和消费拉动并重，出口导向和扩大内需导向并重，是特区转变发展方式的重要选择。结果，消费短板得到有效补齐，投资和出口都有靓丽的数据。虎年前夕，深圳公布了2009年经济社会发展的统计数据：消费对GDP的贡献率达到40％，社会消费品零售总额增长15.4%。固定资产投资总额比上年增长16.5%，外贸出口总额1619.79亿美元、在国内城市排名实现十七连冠…… 

 定期分析深圳宏观经济形势的综合开发研究院（中国深圳）发布报告认为，消费首次超过投资成为深圳经济增长拉动贡献的首位因素。2009年前三季度，消费对深圳经济增长的贡献率首次超过投资。消费带动深圳经济增长的新“引擎”已经启动。 

 瞄准结构性矛盾： 补齐消费短板 

 2008年9月，国际金融风暴席卷全球，危机海啸急拍深圳湾。 

 作为金融重镇与口岸大市，外贸依存度高达300%的深圳面临严峻挑战。海外市场萎缩，2009年初，深圳出口下降18.4%；2009年，仅技术性贸易壁垒就使深圳出口损失134亿美元。 

 外贸出口额占中国出口总额逾1/8、世界出口总额近1%，以出口为导向的深圳经济面临的压力可想而知。去年1月13日，深圳市委举行四届十一次全会，研究应对危机和挑战的举措。人们首先想到投资。短短30年间，在不毛滩涂拔地而起、经济总量居中国城市第四，投资在深圳经济中的贡献不言而喻。 

 金融危机冲击考验着深圳整合经济结构的能力，要瞄准消费不足的结构性矛盾。深圳自1979年建市，社会消费品零售总额增幅一直低于或与GDP增幅相当，把消费短板补齐成为紧迫任务。投资和出口要进行结构调整，在保民生、保增长、推动产业转型升级上下功夫，进一步提高消费对GDP的贡献率。 

 多番征询、几经思索，深圳市委书记刘玉浦认为，深圳既不能因为国际金融危机突发而中止经济转型，更不能因盲目投资给自然资源短缺的深圳雪上加霜。他还为投资铁定了一个注脚：优先保障民生。按照这个投资方向，深圳2009年1709亿元总投资中，近八成投向了关联消费的民生项目。 

 去年6月，曾在苏州探索“苏南转型”多年的王荣履新深圳，加速推进深圳转型。这位深圳市代市长年底在网上与网民一起议政时，公开表示单凭投资拉动GDP保证不了可持续发展，政府“首先不考虑GDP而考虑民生”。 

 特区政府把重点放在解决结构性矛盾上，结果，2009年，深圳工业稳步回升、高新技术产业逆势增长，规模以上工业增加值3429.90亿元、比上年增长8.7%；进出口止跌反弹，降幅收窄12.9%…… 

 投资着眼民生： 加速新“引擎”启动 

 农历正月初八，王荣主持召开虎年的第一个市政府工作会议，专题研究保障性住房建设。几乎在同时，总投资48亿元、可提供10293套保障房的松坪村等3个项目正式开工，外来建筑工陆续进场。 

 用保障房遏制高房价、扩大购房消费，以“价稳量增”保证房地产产业的投资运转和用工需求，“既是抓民生、又是抓发展”，王荣和与会者深明其义。 

 “既是抓民生、又是抓发展”的不仅是住房。深圳人把2009年称为“地铁年”。新建、续建的8条地铁线同时开工，让“关外”的宝安、龙岗楼市提前进入“地铁时代”。在“关内”福田上班的网民“痞子花”在网上说“龙岗买房”：不仅房价便宜许多，“交通也越来越便捷”。地铁和“七横十三纵”快速路形成的深圳“半小时生活圈”，让“痞子花”这样“关外居住、关内工作”的“上班族”越来越多。 

 近3年，“关外房”占深圳新建房销售总面积的70%以上，宝安楼市去年的销售面积、销售套数都翻了一番；去年，近19万辆新乘用车上牌、同比增长20%以上。 

 逛“华强北”、游“欢乐谷”、闹“大家乐”、上“培训班”……“半小时生活圈”推动着外来农民工日常消费的城市化。2009年前三季度，龙岗居民的医疗保健、教育娱乐支出同比增长36.39%、31.33%；宝安的社会商品零售总额超越了“关内”的罗湖。在全社会固定资产投资中，对第三产业的投资比上年增长22.4%，增速大大高出平均值。 

 刘玉浦认为，投资只有着眼民生才能防止结构扭曲、产能过剩等负效应。深圳社科院院长乐正说，着眼民生的投资加速了深圳新“引擎”的启动。 

 创新吸引消费： 提升新“引擎”动力 

 家住深圳清水河的周女士年前新换了一台创维LED彩电，“一台电视机等于家庭数码中心，值！”网络电视、在线搜索、上网聊天……这些新功能让新创维眼下成为深圳和全国彩电市场的新宠。创维中国区营销总部总经理刘棠枝说，没有嵌入式MME双核芯片等1200多件创新成果，就没有新创维。“外观尤为时尚”，周女士的赞美也得到海外权威的认同。 

 手机搜索浏览、视频通话、音乐网游……3G刺激了手机一族和“QQ男女”；高性价比、低油耗……比亚迪诱惑着自驾新手，这种诱惑和刺激则成就了深圳企业：华为成为3G上网卡最大供应商、中兴在TD网络中以35%的份额居首、腾讯成为中国互联网首家收入百亿元的企业、比亚迪连月成为国内乘用车的销量王。正是这4家企业，包揽了中国“2009最具创新力公司30强排行榜”前4名。 

 小学生学钢琴、农民工学技能、上班族学开车、老龄人学保健……眼下，深圳各种培训班报名火爆。家住南山的杨女士与布吉的郭女士上年约定同上驾校，今年不回老家过年、在深圳自驾游山玩水。深圳自驾家庭已成为日常小长假的游客主流。 

 2009年，深圳发展银行为1200多家汽车4S店新增个人消费贷款近60亿元、增长率超过180%；国家开发银行深圳市分行开办店内消费信贷，买手机、家电可直接在商场柜台获得最高1万元、最长16个月的消费贷款；深圳工商银行的刷卡消费总量同比接近翻番；深圳网购人数112万人次、电子商务交易总额超过2000亿元。 

 新技术、新观念、新方式、新领域……一个“新”字，大大提升了新“引擎”的动力。追求推陈出新的深圳人，消费更迭频率明显加快，二手房、二手车成为深圳眼下最活跃的市场。 

 改善消费环境： 减少新“引擎”阻力 

 政策对消费的刺激作用不可否认，但更需要改善消费环境，让人们愿意消费、持续消费。 

 2010年开年，“以旧换新”的顾客天天挤满深圳的国美、苏宁、顺电等家电商场。“深圳需换新的家电预计近100万台，全部换新可有数十亿元的增量”，深圳零售行业协会的人士说。今年1月，全市共换新家电5万多台、销售额达2.3亿元。同时，深圳正酝酿对购买新能源汽车的个人给予最高5万元补贴，比亚迪F3DM等新能源汽车日前成为深圳车市的咨询热点。 

 年前，深圳将14.6万企业退休人员的月均基本养老金调高227元，并计划提高最低工资标准、扩大社会保险覆盖面。2009年底，深圳社会保险参保总量已达2864万人次。 

 2009年5月，国务院同意深圳申报将“关外”纳入“特区”；不久，代市长王荣提出，“农民工概念将会消失”。乐正认为，“关外”和“农民工”两个概念消失带来的是公共服务均等化。 

 春节前夕，深圳宣布将突破农民工参保失业险须企业决定的规定、把农民工纳入失业保险保障范围，实现常住居民基本医疗保险全覆盖和门诊统筹。公共服务均等、健全社会保障、强化市场监管，深圳正在努力消除人们的消费之忧。 

 今年1月7日，中共广东省委召开十届六次全会。中央政治局委员、广东省委书记汪洋参加深圳小组讨论。刘玉浦告诉他，深圳在不易之年交上了一份“漂亮的答卷”，汪洋说：“我再给深圳加十分，一份十分漂亮的答卷”。 

 作为人均生产总值最高的城市深圳，社会消费品零售总额、人均社会消费品零售总额现在还低于上海、北京。这说明，深圳新“引擎”对经济发展的拉动尚有巨大潜力和空间。