晋江企业“寒冬”采购经
作者：朱竞若;余荣华
时间：2010-03-15

本报记者　朱竞若　余荣华 

 “糖果在生产线上像流水一样奔涌！”福建久久王食品工业有限公司董事长郑振忠难以抑制内心的喜悦，前两年“寒冬”大采购添置的新设备如今生产红火。 

 经济“寒冬”中，很多企业选择了观望。而福建晋江的很多企业却在危机中发现商机，生产能力更新换代。 

 2009年，晋江全年实现地区生产总值775.86亿元，增长11.9%，工业总产值增长14.1%。来到晋江，说到经济的复苏、效益的提升，很多企业家首先想谈一谈他们的“寒冬”采购经。 “寒冬”正是采购良机 

 久久王是生产泡泡糖、木糖醇、爽口片等糖果的福建品牌企业。面对人民币升值导致的出口利润下降，郑振忠最初一筹莫展。但很快，他学会了变劣势为优势，从意大利采购了总价220余万欧元的两条最新夹心糖果生产线。“新设备生产能力是老设备的近四倍，而且产品质量稳定，保质期更长。我相中多时了！”因为汇率“升值效应”，郑振忠节省了近20%的成本。“换一个角度看，危机也成了机遇。” 

 恒安集团也是个典型案例。竞争对手由于资金困难被迫放弃预定的造纸设备采购合同，恒安得以用“便宜很多”的价格接手，其生活用纸总产能进一步拉开与追赶者的差距。 

 当地政府和企业想到了一起。“国际金融危机潜藏着难得的发展机遇。”晋江市委书记杨益民分析说，金融危机中，一些国外大公司不得不放下身段，以前漫天要价的技术和设备不同程度地降价，有利于我们降低进口成本，有条件、有需求的企业应该充分利用金融危机提供的机会，积极引进更多、更好的先进适用技术和设备。 

 晋江市政府出台了鼓励政策，对购买100万元以上新设备的企业，给予奖励。福建省当年推出的35条力促外贸稳定增长优惠政策中也明确提出，对以一般贸易方式进口先进技术、国内尚不能制造的关键设备及元器件和福建省紧缺的资源型商品、重要原材料等，给予一定扶持。一位晋江企业家说：“多个利好相互叠加——错过这样的好时机，下一次或许就很难遇到了。”2008年以来，晋江企业购买国外设备进行技术改造提升累计投入超30亿元。 

 福建省27家纺织服装、鞋类企业组团出国一次采购3000多台机械设备，金额达6000万美元。不少设备价格较上年度下降了30%以上。 运营水平借势提升 

 晋江企业“寒冬”采购，不只是“买东西，趁便宜”，更是“穿新鞋，走新路”。 

 走进乔丹（中国）有限公司2009年3月新投产的精实生产车间，看到一双鞋从材料到成品的所有工序都包含其中，大大减少搬运工序，降低半成品库存。车间里的设备全部为新近购置，总投资达1000多万元。普通针车3000元一台，这里的最先进针车8000元一台。 

 “寒冬”中，企业采购设备有了更大话语权。这一次，他们还根据生产实际，对设备提出了改进要求。被称为“滚轮技改”的一项改进，暗藏在针车的针头处，解决了针脚不够细密、均匀的问题。他们向制造商提出建议，厂家立即采纳、改进，产品品质马上提升。 

 “机器是骨架，管理是灵魂。”为提高运营水平，除了硬件，晋江企业同样重视“采购软件”。 

 在福建七匹狼实业股份有限公司的包装车间，四套通用扫描包装系统每天对出厂发往经销商的夹克衫和裤子进行最后核验。公司负责人介绍说：“哪怕款式、颜色、尺码等出现一个小错误，系统就会报警。装箱错误导致的退货现象基本没有了。这套看似不起眼的系统可谓劳苦功高。”这只是七匹狼引入ERP（企业资源计划）建设、整合公司供应链的应用项目之一。借助完善的ERP系统，七匹狼将实现资金流、物流、信息流的高效运转。仅2008年，七匹狼的ERP项目实际投入达1789万元，公司运营有了质的提升。 

 2008年以来，越来越多的晋江企业选择“流程再造”，在物流、资金流、人才储备、原创技术研发等层面，按国际企业标准进行改造。晋江企业家们说，在先进设备之后，对先进管理经验的“大采购”才刚刚开始。