我们奋力向前！（声音）
明确方向话落实
作者：肖潘潘;梁昌杰;庞革平;谢建伟;何聪;吕明军;颜珂
时间：2010-03-13

制图：肖潘潘 梁昌杰 
 

 安 徽　　2009年共申请专利16386件，申请量同比增长57.4% 

 湖 南　　2009年粮食总产突破600亿斤大关，实现连续六年增产 

 广 西　　加快实施千亿元产业350项重大科技攻关工程 

 比的是决心恒心 靠的是主动创造 

 □王三运代表 （安徽省省长） 

 科学承接产业转移是我们转变方式的突破口。承担起这个使命，就要踩实开放和创新这对“风火轮”，既要有先为配角、再求主角的开放气度， 更要有不甘小工、讲求分工的创新胸怀 

 加快经济发展方式转变，是刻不容缓的要事，当有壮士断腕的决心；也是长期艰巨的难事，坚持不懈靠恒心。认识不到紧迫性就没有主动性，认识不到长期性就没有创造性。我们抓经济发展方式的转变，比的是决心和恒心，靠的是主动性和创造性。 

 国家已经批准皖江城市带承接产业转移示范区规划，这是加快经济发展方式转变的重大战略机遇，科学地承接就是我们转方式的突破口、切入点。我们要承担起这个使命，就要踩实开放和创新这对“风火轮”，既要有先为配角、再求主角的开放气度，更要有不甘小工、讲求分工的创新胸怀。如果承接的只是一些低端的产业，迎来的多是产业链的低端，只当小工难成大器。承接中要有产业升级、要有自主创新，承接中讲究生态环保、注重民生改善。 

 科学承接产业转移，在路径上要首先处理好承接和创新的关系。创新抓好了，创新资源多了、创新能力强了，更多的战略投资者自然就会来了。奇瑞、江淮的创新品牌，吸引了美国、德国、加拿大的国际著名汽车零部件企业在安徽安营扎寨，使安徽的汽车产业体系日益完善。创新中承接，承接中创新，就不是简单的企业搬迁和产业搬迁。 

 讲“科学承接”，心中就要始终揣着生态环保这个账簿。算清这笔账，才能把好“三个关”、做到“四个集”，也就是严把项目准入关、环境评价关和投资强度关，做到空间的集中开发、资源的集约利用、产业的集群发展、服务的集聚配套，变招商引资为挑商选资，由粗放发展到集约发展，最终要实现质量、数量和体量的有机统一。 

 产业承接过来了，经济发展了，最终要实现民生的大改善，这是我们根本的价值取向。产业转移的过程，实际上是产业和劳动力“双转移”的过程，过去我们的劳动力是 “孔雀东南飞”，今后越来越多“凤还巢”，这对就业和社保、对城镇化建设和各类公共服务体系的发展，都提出了新的要求。“双转移”就要“双承接”，“双承接”就要求经济社会发展“双兼顾”。这样，安徽的劳动力优势和“人口红利”就会得到充分发挥，老百姓就能过上富裕美满的生活。 

 本报记者 何 聪整理 方针确立后 执行是关键 

 □周强代表 （湖南省省长） 

 我们将加快改革、深化开放，着力构建有利于加快转变的体制机制，培育和放大竞争优势，努力使湖南在新一轮竞争中脱颖而出 

 大政方针确立之后，执行就是关键。 

 2010年，湖南将坚决贯彻落实中央的战略部署，在省委、省政府去年积极应对金融危机冲击打下的基础上，立足湖南发展的阶段性特征，把加快转变发展方式作为湖南的重大发展机遇，切实贯穿到经济发展的各个方面和全过程。 

 从湖南这几年的实践来看，新型工业化无论是在迅速增强湖南省经济实力，还是在提升产业发展水平、改善人民生活等方面，都具有无可替代的地位。我们将以大力推进新型工业化为突破口，加快培育和发展一批战略性新兴产业；加快采用先进实用技术、设备、工艺和高新技术，促进传统产业升级换代；加快构建具有较强综合竞争能力和持续发展能力的特色现代产业体系；加快优势企业兼并重组的步伐，提高核心竞争力。 

 应对国际金融危机冲击的实践也告诉我们，谁能在科技创新方面占据优势，谁就能够掌握发展的主动。我们将集中实施一批重大科技项目，突破一批产业共性关键技术，开发具有自主知识产权的高端产品，通过创新平台和创新体系建设，通过政策支持和人才培养，加快提升湖南的自主创新能力，为新型工业化提供强大的技术支撑。 

 湖南是农业大省，却还不是农业强省。我们要巩固粮食连续6年增产的好势头，加快构筑现代、高效、生态、安全的农业产业体系，大力发展特色农业、生态农业、休闲农业、都市农业和外向型农业，培育壮大一批产业化龙头企业，深入推进农业产业结构调整。 

 湖南的生态优势在山在水，湖南的持续发展靠山靠水。我们将以推进长株潭试验区建设为龙头，带动全省生态文明建设，巩固洞庭湖治理成果，加大湘江重金属污染治理力度，通过加强生态环境建设和保护，推动生产方式的转变，推进消费模式的改变。 

 加快经济发展方式转变，既是一场攻坚战，又是一场持久战。我们将加快改革、深化开放，以大力度、大举措的改革，大纵深、大维度的开放，着力构建有利于加快转变经济发展方式的体制机制，培育和放大竞争优势，努力使湖南在新一轮竞争中脱颖而出。 

 本报记者 吕明军 颜 珂整理 携后发优势 见“加快”实效 

 □马飚代表 （广西壮族自治区主席） 

 加快转变经济发展方式，这是推动广西科学发展、和谐发展、跨越发展的迫切需要。后发展地区具有后发优势，更要在“加快”上尽快见到实效 

 加快经济发展方式转变是经济领域的一场深刻变革。广西作为后发展地区，具有后发优势，更要在“加快”上尽快见到实效。 

 加快转变经济发展方式，这是推动广西科学发展、和谐发展、跨越发展的迫切需要；是全面建设生态文明示范区，保持广西生态优势和品牌的迫切需要；是适应和应对后国际金融危机时期经济形势、保持广西发展良好势头的迫切需要；是巩固和发展民族团结进步、确保边疆安宁的迫切需要。 

 把做大做强做优工业作为广西转变经济发展方式的重点。加快实施18个重点产业调整和振兴规划，加大技术改造投入力度，加快用高新技术改造提升传统产业。整合优化资源、资产、技术、人才等要素，加快打造一批拥有自主知识产权和知名品牌、产值超百亿元的大企业大集团。 

 把增强自主创新能力作为加快结构调整、转变发展方式的中心环节。着力培育一批科技创新示范企业，建设一批国家级、自治区级工程技术研究中心和企业技术中心。加快千亿元产业数字化、信息化、网络化发展。 

 大力加强节能减排和发展循环经济。在工业企业组织实施循环经济试点，加强冶金、有色、电力等重点行业节能节耗管理，提高资源利用率，加快节能改造。鼓励开发使用节能降耗、保护环境的新技术、新工艺、新设备，推行清洁生产。今年内所有市、县和国家级、自治区级园区都要建成污水垃圾处理厂。 

 切实加强人才队伍建设，组织实施“企业家队伍、专业技术人才队伍、产业工人队伍、工业人才储备”四大工程，为转变经济发展方式提供强有力的智力支撑。 

 坚持广西北部湾经济区优先发展，加快西江经济带及资源富集区开发建设，推动形成“两区一带”区域协调发展新格局。加快推进城镇化，统筹城乡协调发展。抓住中国—东盟自由贸易区建成带来的重大机遇，深入推进多区域合作。大力发展文化产业，使之建成千亿元产业。加快推进以保障和改善民生为重点的社会建设，实施好为民办实事工程，不断巩固和发展民族团结进步的大好局面。 

 加快建设生态文明示范区，实施“绿满八桂”造林绿化工程。推进重点江河及重点区域环境综合整治，保护广西良好的生态环境，实现山清水秀生态美。 

 本报记者 庞革平 谢建伟整理