2010两会印迹
作者：宋嵩;崔鹏;马跃峰;钱伟;谢卫群;倪光辉;刘维涛;彭波;汪志球;王伟健;颜珂;吴奇强
时间：2010-03-14

盘点今年的两会，从加快转变经济发展方式到民主政治的不断推进，从一系列民生问题的热烈讨论到开放务实、团结民主的会风，我们不难感受到一个国家不断前进的铿锵步伐。作为中国政治生活中的一件大事，两会关系着国计民生，关系着社会进步，也关系着每一个普通百姓的生活。透过今年两会这扇窗口，我们一起见证中国前进的坚实印迹。 

 ——编 者 

 加快转变，经济发展期待华丽转身 【关键词】 转变经济发展方式 8%左右 低碳 

 2009年，保增长取得重大胜利。2010年，“加快转变”成为当务之急。 

 政府工作报告强调，“转变经济发展方式刻不容缓”。两会期间，代表、委员们就此各抒己见、踊跃发言，在讨论中明确转型的思路，在争辩中坚定科学发展的理念。 

 2009年，在国际金融危机冲击之下，一些行业、企业经营困难、效益下降，财政减收，就业压力增大，民生问题突出。这就像一面镜子，让我们更加清醒地认识到自身不足。 

 “去年经济发展所遇到的困难，当然有外部压力的原因，更是经济发展结构性矛盾长期累积的结果。”山东省聊城市市长林峰海代表说，以前我们也提转变经济发展方式，但今天更有迫切之感。这是中国经济领域的一场深刻变革，关键要在“加快”上下功夫、见实效。 

 8%左右，是今年政府工作报告提出的国内生产总值增长目标。 

 安徽省池州市市长方西屏代表说，相比2009年提出的“保8”，今年的目标有着更多的意味：不再单纯追求增长速度，而要把更多的精力用在调整经济结构上，实际上是为加快转变经济发展方式预留一定的空间。 

 两会期间，“低碳”这一关键词频频出现在代表、委员们的发言、议案、提案中。壮大低碳产业、创新低碳技术，成为热点话题。山东古贝春有限公司董事长周晓峰代表说，关注“低碳”，实际上传递出人们对加快经济发展方式转变的期盼。 

 政府工作报告强调，要着力推进重点产业调整振兴，大力培育战略性新兴产业，进一步促进中小企业发展，加快发展服务业，打好节能减排攻坚战和持久战，推进区域经济协调发展……做好这一系列工作，都是转变经济发展方式的必然要求。 

 清华大学人文社会科学学院教授蔡继明委员认为，加快转变经济发展方式，一定要从制度安排上入手，要完善政绩考核评价机制，加大财税、资源价格等改革力度，这样才能增强加快经济发展方式转变的自觉性和主动性，不断在经济发展方式转变上取得实质性进展。 

 今年居民消费价格涨幅3%左右，城镇登记失业率控制在4.6%以内。林峰海认为，完成这些任务，既需要将经济总量的“蛋糕”做大，更需要转变经济发展方式。 

 两会期间，住房、就业、收入分配等一系列问题成为代表、委员们议论的焦点。蔡继明认为，解决这些“硬骨头”问题，需要保持一定的经济增长速度，并在此基础上进行结构性的调整。“在发展中促转变，在转变中谋发展。” 

 在繁忙而充实的10多天里，代表、委员们收获了更好更快发展的信心，凝聚起开创美好明天的力量。 

 （本报记者 崔 鹏 马跃峰 钱 伟） 

 选举法修改，同票同权扩大人民民主 【关键词】 选举法修正案草案 

 人民代表大会制度是我国的根本政治制度，而选举制度是这一根本政治制度的基石。正因此，选举法的修改，成为本届大会的一大亮点，也成为中国民主政治的一件大事。 

 “平等权是公民的基本权利，同时也是法治国家的精髓之一。这次选举法修正草案，秉持人人平等、地区平等、民族平等的理念，在中国民主政治进程中迈出了实质性的一大步。”民盟中央委员、农业部市场与经济信息司司长钱克明委员认为，“城乡按相同比例选举人大代表”，实现了“同票同权”，既体现了国家对农民参政权利的尊重，也进一步扩大了农民参与国家政治生活的舞台和渠道，同时也为推进城镇化和现代化奠定了坚实的政治基础。 

 上海市政府参事金长荣代表认为，选举权和被选举权是人民行使国家权力的重要标志，也是公民最重要的政治权利。现在，用法律的形式保障城乡居民选举中的“同票同权”，说明我国的选举制度日渐完善，人大代表选举变得更加平等。 

 选举法修正案草案的讨论成为各代表团的热门话题。“人大代表选举制度即将完成又一次重大跨越。”安徽省台联会会长陈清海代表感叹，选举法修改草案体现了国家民主和法制建设的进步。 

 上海松江区区委书记盛亚飞代表在小组讨论会上的发言耐人寻味：“公开透明的政治风气，选举的城乡同票同权，肯定会给中国今后的民主政治带来新的气象。” 

 透明，是民主的起点。“今年的预算报告条目更细，充分表达的是透明意愿。只要公开，就是共同协商、共同审议的基础。”湖北省齐星公司董事长徐德代表说。 

 钱克明认为，两会是全国人民政治生活中的大事，人大代表和政协委员带着民意来开会，畅所欲言，会议充满了民主气氛。这本身就是对各族各界人民群众的一个民主示范。 

 “从预算报告，到选举法修正案草案，再到‘两高’报告，透露出中国民主政治不断进步的信息。”上海人民检察院检察长陈旭代表说。 

 （本报记者 谢卫群　 倪光辉　 刘维涛） 

 开放务实，细微之处展现会议新气象 【关键词】 网络互动 透明 

 两会即将结束，代表、委员们以及关心会议的媒体记者都开始了各自的总结。记者发现，“务实、开放”，成为人们形容本次两会会风使用频率最高的词。 

 “民生成为政府工作关注的焦点之一，也成了代表们讨论的热点。”河北省承德县下板城镇朝梁子村党支部书记杨秀华代表说，“这样的会议开得实在”。 

 随着网络在人们生活中的地位越来越重要，代表委员履行职责、参政议政的方式，也在悄然发生着改变。 

 “以往的人大代表、政协委员都是走上田间地头、深入企业车间，进行现场调研，了解民情民意。现在又多了一条网络的渠道。开博客微博，上网与网民互动交流，代表、委员更能及时听到百姓的呼声，让议案、提案更贴近民生。”贵州遵义市副市长申楚委员说。 

 “报道今年的两会，精彩、过瘾、痛快！”来自贵州电视台的记者罗维多年跑两会，今年有一点感受很深：“代表、委员们越来越敢于说话，对当前社会存在的矛盾和问题不避重就轻，对焦点、热点问题敢于讲实话，并提出解决问题的思路和办法。” 

 观察今年媒体关于两会的报道，“交锋、争论、PK”等词随处可见，从经济适用房到垄断企业，从个税起征点到民工荒问题，代表、委员们越来越勇于表达不同的观点，政策建议也在争辩中越来越完善。 

 “媒体的提问越来越尖锐，官员的表现越来越成熟，两者已经进入了一个相互促进的良性发展轨道。”河北代表团的随团记者邢云飞这么说。 

 在河北代表团的开放日上，数十家境内外媒体的记者不断抛出石钢搬迁、食品安全等敏感问题，10多位代表微笑着从容应对。 

 在这次的两会采访中，记者感觉到，面对敏感问题，不推诿、不躲避展现了代表、委员们的开放态度，甚至连“无可奉告”这样的“外交辞令”，都很少听到。 

 在温家宝总理所作的政府工作报告中，有着这样的阐述：“创造条件让人民批评政府、监督政府，同时充分发挥新闻舆论的监督作用，让权力在阳光下运行。”这句话曾经得到了代表、委员们长时间的热烈掌声。而两会展现出的开放、透明、务实会风，正反映出我国民主政治的前进和成熟。 

 （本报记者 彭 波 汪志球） 

 改善民生，热点话题激荡会场内外 【关键词】 收入分配 住房 就业 教育 医疗 

 “粮价要提高，农民工工资要提高，国家补贴的项目要增加，那我们的收入肯定也会提高。”3月5日上午9点，湖南省常宁市江河乡凹霞村村支书王龙彬，准时坐到了电视机旁。近3个小时的人大开幕会直播，王龙彬一分钟也没落下。他说，当温家宝总理在作报告时谈到民生话题时，他的注意力最集中。 

 “民生无小事，枝叶总关情”。从就业到社会保障、从教育到医疗卫生、从收入分配到“三农”问题……无论会内会外，“民生”二字总是热点，民生话题总能引起代表、委员和普通民众的共鸣。 

 “收入分配、教育、医疗是我们那一组代表谈得最多的话题。”当被问及这几天代表们最为关注什么问题时，来自湖南省电力公司衡阳电业局客户服务中心的肖利琼代表脱口而出。 

 肖利琼本人对政府工作报告中关于改革收入分配制度的内容十分关注。“我们同一班组的一些同事因为是合同制，工资也就1000块钱一个月，而一些企业高管一年的收入却是天文数字，两者的差距实在是太大了。” 

 “严格规范国有企业、金融机构经营管理人员特别是高管的收入，完善监管办法。”肖利琼十分认同政府工作报告中的这句话。“高收入应当与企业高管所体现出来的价值相匹配，有一个清晰的标准来规范。”肖利琼说。 

 甘肃省社会科学院历史研究所所长郝树声委员认为，改革收入分配制度，最根本的是两条，“第一条就是公开透明，要让任何一项行政性支出都进入预算，而且让群众知道，接受群众监督；第二条就是民主监督。必须让各方面都有依法表达诉求、协商谈判的权利和机会。” 

 谈及民生，湖南省江华瑶族自治县县长李祥红代表最先提到的是“出行难”。江华瑶族自治县地处深山之中，外资引不来，农产品卖不出，交通不便成为制约当地百姓提高收入最大的障碍。现在，当地交通状况已经有了很大的改善。 

 “加强对革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区的支持。”温家宝总理在政府工作报告中的承诺，令李祥红备受鼓舞。 

 让江西省新建县石岗镇罗山卫生所医生陈小西感触最深的，就是国家对农民看病问题越来越重视了。他留意到，政府工作报告里提到，今年要将城镇居民基本医保和新农合的财政补助标准提高到120元，比上年增长50％，并适当提高个人缴费标准。 

 湖南凤凰古城旅游有限公司叶文智代表说，“民生标准的不断提高，反映了政府的执政思路。改善民生是经济发展的根本目的。” 

 （本报记者 王伟健 颜 珂 吴奇强） 

 组图：在两会上引起热议的低碳、房价、教育等话题，与百姓生活息息相关。 

 人民图片 

 版式设计：宋 嵩