海外舆论高度关注两会成果和温家宝总理记者会
作者：温宪;李文政;于青;李景卫;张金江;吴志华;章念生;管克江;顾玉清;张光政;裴广江;王新萍;孙广勇;王磊;廖政军;莽九晨;刘刚
时间：2010-03-15

本报北京3月14日电　综合 本报驻外记者报道：中国两会闭幕之际，海外媒体和外国专家学者积极评价两会成果,关注温家宝总理14日在会见中外记者时向世界传递的积极讯息。 

 东盟秘书长素林在接受本报记者采访时表示，今年的两会取得了很多重大成果，这将为中国未来的发展指明方向，提供政策保障，帮助中国政府解决面对的现实问题，实现中国经济的持续发展。 

 墨西哥《千年报》的报道说，中国政府强调保持经济稳定是未来一年最主要的任务。巴西最高军事学院国际战略问题客座教授、中国与亚太研究所所长塞维利诺对本报记者说，国际金融危机爆发之后，中国在经济领域面临的最大挑战就是如何保持平稳较快增长。中国领导人未雨绸缪，提出加快经济发展方式转变，加强环境保护、发展低碳经济和缩小城乡差距，这有利于消除中国经济可持续发展道路上的主要障碍。 

 《美华商报》“深度报道”专版上发表的评论指出，中国两会，世界关注。中国政府重申要坚定不移推进改革，进一步扩大开放。世界再次感受到了中国坚定对外开放的决心。 

 世界各大媒体均在第一时间报道了温家宝总理的记者会。路透社以《中国总理温家宝说将保持人民币稳定》为题，分别围绕人民币汇率、世界经济、中国经济企稳回升、贸易问题、对外政策等话题，直接引述温总理的答问。 

 美联社强调，中国对国际经济危机的最新迹象保持警惕，要巩固来之不易的经济企稳回升的形势，防止经济发展出现反复，表明经济建设仍将是中国关注的焦点。报道称，中国在世界事务中并不寻求“攻击性领导作用”。报道还援引温总理的话说，华盛顿在售台武器和达赖访美等问题上的做法使中美关系出现挫折，责任完全在美方。 

 南非《邮卫报》网站的报道说，中美关系最近受到美国总统会见达赖、美国向台湾出售武器等问题的影响，温总理说美国应该为中美之间的紧张关系负责，美国应该采取办法修复两国关系。温总理还要求发达国家放松对中国出口高科技产品的限制。 

 澳大利亚广播公司的报道说，温总理在记者会上警告说，虽然世界经济出现整体复苏的形势，但世界经济的主要矛盾和问题并没有完全消除。温总理还强调，人民币的币值没有低估。在国际金融危机爆发和蔓延期间，人民币汇率保持基本稳定对世界经济复苏起到了促进作用。 

 法新社发表的署名文章说，中国会维持经济平稳较快增长与刺激政策，但不会因为受压改变人民币汇率。俄新社报道说，温总理表示，中国反对各国之间相互指责，甚至用强制的办法来迫使一国的汇率升值，因为这样做反而不利于人民币汇率的改革。越南国家广播电台“越南之声”网站报道说，正如温总理所言，保持人民币汇率基本稳定为世界经济复苏起到了促进作用。 

 日本共同社的消息说，温家宝总理认为，人民币的币值没有低估，并强调今后也将维持人民币汇率基本稳定。日本NHK的报道说，温总理突出强调实现调整经济结构、转变发展方式，努力控制通货膨胀。 

 埃菲社报道说，中国总理力求在其今后3年里与外商进行更多接触，表示中国将继续其对外开放政策，世界第三大经济体欢迎外国公司，尤其欢迎那些拥有高科技的公司。埃菲社还关注中国台湾问题，报道说，温总理强调“不要因为50年的政治而丢掉5000年的文化”。 

 印度新德里政策选择研究中心主任莫汉·古鲁斯瓦米向本报记者表示，温总理强调了中国政府要转变经济发展方式的决心，并为中国经济的可持续发展设定了长远方向。温总理重申了中国的国情，清醒意识到中国还处于发展的初级阶段，这样才能以严谨务实的态度，来面对已经存在的困难，继续推动中国的发展。 

 美国智库外交关系协会专家布拉德·塞特瑟对美国全国广播电台说，温家宝总理在讲话中强调，“美国国债是以美国国家信誉做担保的，我希望美国以实际行动让投资者放心”。这表明中国正日益从一个债权国而非单纯出口国的立场考虑问题，美国应当认识到，中国很担心美元的整体健康问题。 

 韩联社特别强调温总理指出中国今年必须处理好保持经济平衡较快发展、调整结构和管好通胀预期三者的关系，以走出一条光明的道路。 

 渥太华的世界媒体协会主席维恩·凯恩斯来自加拿大西部的农业区，对温总理在记者会上谈到的关心农民生产生活条件的细节很感兴趣。他对本报记者表示，为了保证农业的发展。中国将继续为解决“三农”问题投入资金，逐步实现农民工在劳动报酬、子女就学、公共卫生等方面与城镇居民享有同等待遇。凯恩斯认为，正如温总理阐述的那样，中国长期以来决心团结自己的人民逐渐消除贫富差别、实现共同富裕。 

 （本报驻外记者温宪、李文政、于青、李景卫、张金江、吴志华、章念生、管克江、顾玉清、张光政、裴广江、王新萍、孙广勇、王磊、廖政军、莽九晨、刘刚）