“我们可以走出一条光明的路”
——温家宝总理中外记者会侧记
作者：李斌;张旭东;谭浩
时间：2010-03-15

又一场纷纷扬扬的春雪，将3月的北京装扮得银装素裹。 

 “我们可以走出一条光明的路，这是很难实现的，但却必须实现”…… 

 还是3月，还是人民大会堂三层金色大厅，面对逾千名中外记者，温家宝总理真挚有力的话语，再次向世界传递出信心和力量。 

 “莫道今年春将尽，明年春色倍还人。”一年前的这一刻，面对国际金融危机的严峻挑战，温总理以诗言志。一年过去，中国经济划出了一条鲜明的“Ｖ”型反转曲线，浓浓春色让世界感受到融融暖意。 

 １４日上午１０时整，十一届全国人大三次会议刚刚闭幕，身着深色西服的温家宝总理面带微笑，健步走入大厅，边走边挥手向中外记者致意。 

 “我们虽然出现了经济的企稳回升，但是我们许多企业的经营状况还没有根本好转。” 

 走过新世纪经济发展最为困难的一年，中国又步入经济形势极为复杂的一年。剖析国际国内复杂的经济形势，温家宝话语凝重，神情坚毅。 

 面对一个个问题，温家宝自信而微笑着一一应答。清醒的认识，清晰的判断，金色大厅里，温家宝向世界传递出“中国信息”。 

 握拳、挥手，温家宝总理沉稳自如，话语恳切。中外记者再次领略了中国总理的魅力和风采。 

 “我去台湾的愿望依旧是那么强烈，不要因为５０年的政治而丢掉５０００年的文化。”“画是如此，人何以堪。”温家宝深情讲起元朝黄公望名作《富春山居图》“分居”大陆、台湾两地的故事，言辞恳切，令人动容。 

 １２时２０分许，记者会结束。两小时２０分钟的时间里，从经济形势到宏观调控，从国际气候大会到贸易保护主义，从中国责任到中美关系，温家宝总理回答了１３位记者的提问。 

 大会堂外，雪花飞舞；金色大厅里，温暖和谐，气氛热烈。 

 “亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。我将以此明志，做好今后三年的工作”…… 

 温家宝总理坚定有力的话语，仍然在人们耳边回响。这是中国政府对未来的庄严承诺，更是亿万中国人民的执著信念…… 

 （据新华社北京３月１４日电 记者李斌、张旭东、谭浩）