奋发有为图发展　同舟共济促和谐（社论）
——热烈祝贺全国政协十一届三次会议胜利闭幕
时间：2010-03-14

举国关注的全国政协十一届三次会议完成各项议程，在北京胜利闭幕。 

 这是一次集思广益商国是、聚精会神谋发展的大会，是一次增强信心和决心、增进共识和团结的大会。会议期间，全体委员认真听取和审议了贾庆林主席代表政协第十一届全国委员会常务委员会所作的工作报告，听取和审议了提案工作情况报告，审议通过了全国政协十一届三次会议政治决议和提案审查情况的报告；列席十一届全国人大三次会议，听取并讨论了政府工作报告和其他报告。委员们以对国家、对人民高度负责的精神，谋科学发展之计、建促进和谐之言、献富民惠民之策，展现出政协委员心系国事民生的情怀，展现出人民政协这一中国特色政治组织和民主形式的蓬勃生机。 

 ２００９年，以胡锦涛同志为总书记的中共中央团结带领全国各族人民，从容应对国际金融危机冲击，保持经济平稳较快发展，在推进改革开放和社会主义现代化建设的历史进程中，取得了新的重大成就，极大地激发了全国人民的自信心和自豪感，极大地增强了中华民族的向心力和凝聚力。委员们一致认为，温家宝总理所作的政府工作报告，总结工作实事求是，提出任务切实可行，政策措施明确具体，体现了科学发展观的总体要求，体现了时代精神、世界眼光和战略思维，是一个求真务实、开拓进取、鼓舞人心的报告。 

 今年是继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式的关键一年，是全面实现“十一五”规划目标、为“十二五”发展打好基础的重要一年。切实做好今年经济社会发展工作，意义重大，任务繁重。把思想和行动统一到中共中央对形势的分析判断和决策部署上来，坚定信心，顽强拼搏，开拓创新，团结前进，为推动党和国家事业发展建功立业，人民政协各党派、各团体、各民族、各阶层和各界人士肩负着光荣的使命和责任。 

 人民政协这一中国特色政治组织和民主形式，是我国社会主义民主政治建设的伟大创造，具有强大生命力和远大前程。在新的历史条件下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢牢把握团结和民主两大主题，扎实有效地履行好政治协商、民主监督、参政议政职能，切实发挥好协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用，人民政协大有可为，必将为推动科学发展、促进社会和谐提供强大智力支持、奠定坚实群众基础。 

 在新的一年里，人民政协要主动适应国际国内形势的新变化，顺应党和国家事业发展的新要求和人民群众的新期待，把继承优良传统与弘扬改革创新精神结合起来，把握新形势下人民政协工作的特点和规律，积极探索新形势下政协履职和发挥作用的新途径新方法，不断提高政协工作科学化水平，开创人民政协事业发展的新局面。要把加快经济发展方式转变作为人民政协献计出力的主攻方向，把发扬民主、增进团结、协调关系、化解矛盾作为履行职能的重要着力点，密切同港澳台侨同胞的交流联系，推进人民政协的对外友好交往，为促进经济又好又快发展作出新贡献，为发展惠及广大群众的社会事业和维护社会和谐稳定作出新贡献，为促进祖国和平统一大业和营造有利于我国改革发展的良好外部环境作出新贡献。 

 把祖国建设得更加美好，是中华儿女的共同心愿。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，全面贯彻中共十七大和十七届三中、四中全会精神，深入贯彻落实科学发展观，奋发有为图发展，同舟共济促和谐，不断夺取改革开放和社会主义现代化建设的新胜利。