复杂之年话转变
——代表委员热议“八个加快”综述
作者：王炜;陈仁泽
时间：2010-03-14

本报记者 王 炜 陈仁泽 

 “过去的一年，极不平凡，令人振奋。”3月5日，温家宝总理在政府工作报告中，用精炼的词句对刚刚过去的2009年进行了总结。 

 经历了严峻考验并交出漂亮答卷的中国经济，2010年将面临怎样的形势，我们又将如何继续应对国际金融危机的冲击，加快推进经济发展方式转变，保持经济平稳较快发展？这成为今年两会期间，代表委员们最为关注的焦点。围绕“八个加快”，代表委员吐真言，献良策，既反映了民情民意，也显示出智慧的力量。 发展环境可能好于去年，但面临形势极为复杂 

 如果说过去的一年是进入新世纪以来经济最为困难的一年，那么今年将是中国经济最为复杂的一年。“今年发展环境虽然有可能好于去年，但是面临的形势极为复杂。”国家统计局总经济师姚景源认为，国内因素和国际因素相互影响，今年经济社会发展中面临的“两难”问题仍然不少。 

 从国际上看，世界经济复苏的基础仍然脆弱，金融领域风险没有完全消除。“从企业感受到的情况看，对欧美市场的出口正在缓慢复苏。”TCL集团董事长李东生代表说，“但我们也意识到，世界经济复苏基础仍然脆弱，外部环境还不稳定，不确定因素依然很多。” 

 从国内看，我国仍处在重要战略机遇期。经济回升向好的基础进一步稳固，市场信心增强。然而，经济社会发展中依然存在一些突出矛盾和问题。虽然我们成功应对了国际金融危机冲击，但经济增长内生动力不足，自主创新能力不强，结构调整难度加大，医疗、教育、住房、收入分配等方面的突出问题亟待解决。 

 代表委员们一致认为，必须全面、正确判断形势，绝不能把经济回升向好的趋势等同于经济运行根本好转。要增强忧患意识，充分利用有利条件和积极因素，做好应对复杂之年的准备。 转变经济发展方式，关键在“加快”上下功夫 

 面对“最复杂的一年”，加快转变经济发展方式，成为我们的必然选择。 

 “加快经济发展方式转变，既是一场攻坚战，也是一场持久战，必须通过坚定不移深化改革来推动。”中国（海南）改革发展研究院院长迟福林委员表示，当前转变经济发展方式，关键是要在“加快”上下功夫、见实效。 

 “转变经济发展方式，首先要加快经济结构调整。”山东工商联主席王乃静委员认为，“加快调整经济结构势在必行。重点应该加快调整收入分配结构、加快城镇化进程和加快调整区域经济结构。” 

 自主创新的水平决定了一个国家能否掌握经济长远发展的主动权。山东省济南市市长张建国代表认为，加快推进自主创新，关键要建立健全自主创新的激励机制，加快形成多元化、多渠道的科技投入体系。 

 当前，过度依赖第二产业拉动的产业结构，仍然是制约我国经济增长的因素。贵州省委统战部部长、贵州大学党委书记龙超云委员表示，转变经济发展方式，必须要加快产业结构调整，要由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变。 

 “手中有粮，心中不慌。刚走出‘困难’年，又面对‘复杂’年，稳定发展粮食生产依然不能松懈。”山西运城市市委书记高卫东代表说，要确保粮食安全，关键是要大力推进农业产业化，不仅要给产粮大县输血，还要增强其自身的“造血”功能。 

 中国出口在很长时期、很大程度上处于国际分工产业链的低端，竞争力不强，这一缺陷在金融危机冲击下充分暴露。海关总署副署长孙毅彪代表认为，提升“中国制造”的底气，关键在于提升产品附加值和技术含量，优化出口结构。只有这样，“中国制造”的国际市场之路才能越走越宽。 解决好民生难题，让老百姓生活得更加幸福 

 改善民生是经济发展的根本目的。只有着力保障和改善民生，经济发展才有持久的动力，社会进步才有牢固的基础，国家才能长治久安。2010年是实施“十一五”规划的最后一年，代表委员们表示，要转变经济发展方式，必须把发展经济与改善民生结合起来，进一步提高经济社会发展的协调性。 

 进一步改善民生，应从哪些方面着手？住房、就业、收入分配、社保等与百姓安居乐业息息相关的话题，成为代表委员们议论最多、舆论最为关注的焦点。 

 安居——2010年，房地产市场能否稳定，百姓“住有所居”的梦想何时能实现？代表委员们认为，各地政府应该一边通过增加普通商品房有效供应、遏制投机来稳定房价；一边加大投入力度，大规模增加保障性住房建设，尽快解决城镇低收入家庭的住房问题。 

 乐业——就业是老百姓生存发展的“饭碗”。中国社科院人口与劳动经济研究所所长蔡昉代表说，今年的就业结构性矛盾仍然突出，必须从多方面化解就业压力，让广大劳动者早日实现“各尽所能、各得其所”。 

 增收——今年政府工作报告中增加了“改革收入分配制度”的内容。“这就意味着，政府不仅要把社会财富这个‘蛋糕’做大，还要把‘蛋糕’分好。”内蒙古通辽市市长傅铁钢代表建议，应采取措施缩小行业间的收入差距，提高劳动者工资收入。 

 社保——“稳定的收入水平、完善的社会保障，才会产生旺盛的消费需求。” 北京市社会建设工作办公室主任宋贵伦代表说，社会保障体系建设是个系统工程，应建立健全多层次的社会保障体系，努力实现应保尽保。 

 “要让老百姓生活得更加幸福、更有尊严，就必须不断改善民生。” 国务院发展研究中心人力资源研究培训中心副主任李兰委员的话，道出了全体代表委员的心声。面对复杂的2010年，只有解决好民生难题，补上民生“短板”，加快转变经济发展方式才能获得强大持久的动力。 

 回升向好的形势催人奋进，“八个加快”指明了方向，复杂之年任务艰巨。代表委员们表示，只要我们不骄不躁，抓住重要战略机遇期，切实加快经济发展方式转变，一定能够实现既定目标。