今年物价 温和可控
商务部副部长姜增伟等答记者问
作者：孔祥武;刘文波
时间：2010-03-14

本报北京3月13日电 （记者孔祥武、刘文波）3月13日上午，十一届全国人大三次会议新闻中心举行主题为“搞活流通和促进消费”的记者集体采访活动，商务部副部长姜增伟、商务部部长助理房爱卿、商务部商贸服务司司长邸建凯、商务部市场建设司司长常晓村出席并回答记者提问。 

 姜增伟介绍，去年为应对国际金融危机冲击，党中央、国务院果断决策，及时出台了搞活流通、扩大消费的一系列政策措施。2009年社会商品流通总额达到12.5万亿，同比增长15.5%，扣除价格因素，实际增长达到16.9%，“而且可喜的是农村消费的增长首次超过了城市0.2个百分点。” 

 在扩大消费一系列政策的作用下，我国消费对经济的拉动作用明显增强，2009年国内生产总值增长8.7%，消费拉动4.6个百分点，贡献率达到52.5%，比2008年提高6.8个百分点。商贸流通服务业的就业人数占第三产业就业人员的31.4%，占全国就业人员的10.4%。初步测算，可以新增就业岗位200万个，相当于全年城镇就业人数的1/5左右。 

 “今年居民消费价格控制在3%左右，这个目标符合现实，是能够实现的。”房爱卿在回答提问时表示，从总体看，今年既有推动价格上涨的一些因素，也有抑制价格上涨的一些因素，今年的价格还是温和可控的。 

 房爱卿说，推动价格上涨的因素有这么几条：第一，输入性上涨，主要来自国外的一些大宗商品价格的上涨，最近，特别是有色金属，比如铜、锌、镍，也包括石油，这些价格都在上涨，逐步地会输入到我国。第二，需求增加，经济回升以后，经济发展对一些大宗商品的需求都在增加。第三，成本上升，不仅包括原材料成本，人工成本还有环保成本都在上升。第四，信贷投放的滞后反应，今年尽管我国新增贷款减少了2万亿，但是去年的流动性可能在今年还有一些反应。第五，翘尾因素，2009年我国物价呈现前低后高的走势，这些基数的变化产生的翘尾因素对今年也会产生影响，这是推动价格上涨的因素。 

 房爱卿认为，同时还有抑制价格上涨的因素。一是这几年国家宏观调控的力度越来越大，越来越成熟，效果也越来越突出。二是总供给大于总需求的状况没有改变。特别是有一些行业还是产能过剩，这也会抑制价格上涨。三是农产品供应充足，特别是粮食，连续6年大丰收。粮价稳，百价稳。四是企业的市场自身调节能力增强。 

 房爱卿表示，也不排除在一些时段、一些区域、一些商品上，价格出现大幅波动。商务部将加强市场监测，做好预测预警、市场调控工作，保障商品市场稳定、健康发展。 

 “确保老百姓吃上方便药和放心药，这是涉及到千家万户的问题。”姜增伟说，商务部要求药品流通行业按照国家基本药物制度实施的要求，确保每个药店配备307种基本药物，保证市场供应。在招投标体制和配送制度方面，要积极参与，通过公平竞争，扩大自身的销售规模。