中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会 
 关于政协十一届二次会议以来提案工作情况的报告
——在政协第十一届全国委员会第三次会议上 （２０１０年３月３日） 罗富和
时间：2010-03-14

各位委员： 

 我代表中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会，向大会报告政协十一届二次会议以来的提案工作，请予审议。 

 一 

 政协十一届二次会议以来，政协委员、政协各参加单位和各专门委员会，认真贯彻中共十七大精神和全国政协十一届二次会议工作部署，切实把推动科学发展作为履行职能的第一要务，以高度的政治责任感和使命感，紧紧围绕“保增长、保民生、保稳定”中的重大问题，深入实际调查研究，积极通过提案建言献策。一年来，共提交提案５８２０件，其中，大会提案５５７１件，平时提案２４９件。经审查，立案５２１８件，其中，委员提案４９３２件，八个民主党派中央和全国工商联提案２３９件，人民团体提案８件，政协专门委员会提案１０件，界别、小组提案２９件。总体来看，凝聚着委员们智慧和心血的提案，内容丰富，针对性强，体现了政协特色和时代特点。 

 （一）服务科学发展，积极协助党和政府完善政策措施、保持经济平稳较快发展。围绕应对国际金融危机、扩大内需、调整结构、自主创新、节能减排、生态环保、低碳经济、“三农”工作、城乡和区域协调发展等方面问题，共提出提案１８００余件，经过办理，许多意见和建议已被吸收并落实到国家相关决策、发展规划和部门工作中。如，结合加强社会信用体系建设防范经济风险、解决中小企业融资难、建立健全现代农村金融服务体系等提案，国务院办公厅牵头制定了《关于进一步促进中小企业发展的若干意见》，中国人民银行、中国银监会联合出台了《关于进一步加强信贷结构调整促进国民经济平稳较快发展的指导意见》等，积极改进相关工作。结合拉动农村市场扩大内需等提案，财政部、商务部在完善家电下乡政策、实施汽车摩托车下乡、推进“万村千乡市场工程”、加快建立和完善农产品流通体系等方面出台了一系列政策。结合实施产业调整和振兴规划、扶持重点产业发展等提案，工业和信息化部联合有关方面出台并推动落实１６５项规划实施细则与配套政策。针对建立政策性农业保险制度等提案，中国保监会下发了《关于规范政策性农业保险业务管理的通知》、《关于进一步做好农业保险发展工作的通知》等，积极推动农业保险试点，扩大农业保险覆盖面。针对保障国家粮食安全等提案，国家发改委、农业部、国家粮食局等积极协调，加大投入力度，促进粮食生产和流通稳定发展，加强粮食调控和储备管理。结合建立我国贸易调整援助制度、完善出口退税机制等提案，商务部会同有关部门先后７次提高部分产品出口退税率。结合深入推进西部大开发、加快小城镇建设、推动城乡经济社会一体化发展等提案，国家发改委制定完善了相关政策措施。 

 （二）坚持以人为本，积极协助党和政府了解社情民意、保障和改善民生。围绕教育、医药卫生、就业、收入分配、社会保障、居民住房、安全生产等方面问题，共提出提案１９００余件，经过办理，促进了相关问题的解决。如，关于优化教育结构、促进义务教育均衡发展、深化高等教育体制改革等提案，教育部认真研究，吸纳到《国家中长期教育改革和发展规划纲要》及有关政策中。结合深化医药卫生体制改革、解决看病难问题等提案，卫生部在完善新型农村合作医疗制度、建立健全城乡一体化卫生服务与医疗保障体系等方面出台了一系列政策措施。结合有关职业健康的提案，国务院办公厅出台了《国家职业病防治规划（２００９—２０１５年）》，切实保护劳动者健康。结合加强政策引导缓解高校毕业生就业压力、促进农民工和城市困难群体就业等提案，中组部、人力资源和社会保障部等出台了援企稳岗、促进就业的一系列政策措施，保持了就业局势的基本稳定。结合建立农村养老保险制度、完善农民工社会保障制度、解决养老保险转移难等提案，人力资源和社会保障部等研究制定了《新型农村养老保险试点的指导意见》和《城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法》，国务院印发实施后，进一步加快了建立覆盖城乡居民的社会保障体系步伐。结合加强我国城市住房保障体系建设的提案，住房和城乡建设部进一步完善政策，加强监管，推动建立健全多层次的住房保障体系。结合有关加强安全生产的提案，安全监管总局深入开展安全生产执法、治理和宣传教育行动，稳步建立健全安全生产长效机制。 

 （三）着眼和谐稳定，积极协助党和政府协调关系、汇聚力量。围绕基层民主建设、民族团结和宗教和睦、贯彻落实“一国两制”方针和侨务政策、两岸交流与合作、廉政建设等方面问题，共提出提案１１００余件，经过办理，为党和政府有关部门决策提供了重要参考。如，针对委员们多年关注的人民调解立法问题，司法部积极推动相关工作，已将《人民调解法（草案）》报送国务院审议。关于加大对少数民族和民族地区扶持力度、加强少数民族文化遗产保护等提案，国家民委等部门在召开全国扶持人口较少民族发展工作经验交流会和全国少数民族文化工作会的过程中积极采纳，推动了相关工作。针对有关宗教教职人员社会保障问题的提案，全国政协民宗委开展调研，推动国家宗教事务局和有关部委制定了《关于妥善解决宗教教职人员社会保障问题的意见》。针对近年来有关咸潮严重影响澳门及珠江三角洲地区居民饮水安全的提案，水利部持续跟踪办理，全力保障澳门及珠江三角洲地区供水安全。结合有关下放赴台审批权限方便大陆民众赴台的提案，国务院台办授权有关省市行使部分审批管理权，积极推动两岸民众交流。针对在国庆６０周年庆典活动中增加华侨和老兵方队的提案，国务院侨办、总参、总政等积极沟通协调，专门安排了华侨和老兵的彩车巡游展示。结合有关加强廉政建设的提案，中央纪委监察部统一开通全国纪检监察举报网站，进一步拓宽信访举报渠道；最高人民检察院制定了《关于加强和改进预防职务犯罪工作的意见》，从源头上预防和惩治腐败。 

 同时，委员们还就办好上海世博会、实施知识产权战略、发展文化和体育产业、加强和改进人民政协工作等提出若干提案。在5000多件提案中，一些综合性、全局性、前瞻性较强的提案，对于拓宽党政部门工作思路、推进中国特色社会主义事业长远发展，具有日益显现的参考价值。 

 党中央、国务院高度重视政协提案，领导同志多次做出批示，要求相关部门认真研究吸纳。各承办单位把办理好政协提案作为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、坚持走中国特色社会主义政治发展道路的重要体现，放在全局工作中加以部署。许多承办单位的主要负责同志专门就办理工作提出要求并参与重点提案办理。一些承办单位通过多种方式加强与民主党派、政协委员的沟通协商。一些承办单位对承诺改进事项及时跟踪督办，着力推动办理落实。截至２０１０年２月２０日，１８０个承办单位已办复提案５１９６件，占立案总数的９９．５８％。其中，已经解决或采纳的占２０．５８％，列入计划拟解决或拟采纳的占６６．５１％。为使委员们更多地了解提案办理情况，我们选择了七个单位２００９年度办理政协提案工作概况作为附件，供各位委员参阅。 

 二 

 一年来，常委会深入贯彻落实科学发展观，按照“围绕中心、服务大局、提高质量、讲求实效”的提案工作方针，以庆祝新中国和人民政协成立６０周年为契机，认真总结经验，不断推进理论创新、制度创新和工作创新，重点开展了以下工作。 

 （一）抓住关键，推动提案质量不断提高。一是抓好提案征集环节。向全体委员提出了进一步提高提案质量的建议。加大集体提案征集力度，发挥民主党派、政协专门委员会、界别提案的示范作用。二是抓好知情服务环节。邀请国家９个部委的负责同志向在京委员通报工作重点难点，向全体委员提供了５１０个提案参考选题。三是抓好提案审查环节。进一步细化审查标准、规范审查程序，保障提案质量。 

 （二）突出重点，推动办理工作注重实效。在研究确定重点提案的基础上，以点带面，推动办理工作落到实处。一是通过重点提案办理协商会，加强沟通协商，推动办理工作。围绕“转方式、调结构”推动“保增长、扩内需”、煤炭税费改革、支持大学生就业创业等方面的提案，召开办理协商会１３次。二是通过重点提案调研、重要提案摘报，推进重点提案办理落实。围绕加强社会信用体系建设、建立草原生态补偿长效机制、加快多层次资本市场体系建设等方面提案，开展专题调研６次，报送《重要提案摘报》６０期，党中央、国务院领导同志对部分调研报告、《重要提案摘报》作了批示。三是通过召开承办单位办理工作座谈会、走访承办单位等形式，加强交流，促进办理质量的提高。 

 （三）完善制度，推动提案工作有序发展。制定了《全国政协办公厅关于加强和改进提案工作的若干意见》，对进一步完善分层次办理机制、拓宽知情明政渠道、加大公开提案全文及办理复文力度、加强宣传工作等提出要求，推动提案工作规范有序发展。 

 （四）加强调研，推动提案工作不断创新。向各省区市政协下发了开展加强和改进提案工作调研的通知。同时，全国政协提案委员会分赴１２个省区市调研，并利用多种方式与京外委员和地方政协进行交流、研讨，为总结经验、研究问题、探索规律以及修改全国政协提案工作条例，奠定了基础。 

 （五）搞好宣传，推动提案工作扩大影响。在做好常态宣传的基础上，积极拓宽宣传渠道，增强宣传效果。如，在中央主要新闻媒体上加大宣传力度，在互联网上有计划地公布提案全文和办理复文，编辑出版《情系国计民生——政协提案的故事（丛书）》和《把握人民的意愿——政协提案及办理复文选》，产生了良好的社会反响。 

 三 

 回顾过去，提案工作稳步发展，卓有成效。面对新形势新任务，提案工作还存在一些需要改进的地方。主要是：在提案备受社会关注的情况下，如何进一步提高建言献策水平、增强办理实效、形成整体合力、扩大开放度和社会影响等。在新的一年里，要全面贯彻中共十七大和十七届三中、四中全会以及中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真学习贯彻胡锦涛同志在庆祝人民政协成立６０周年大会上的重要讲话精神，坚持以质量求发展，把做好提案工作与服务大局结合起来，把维护委员民主权利与提高提案质量结合起来，把坚持提案件件有答复与推动办理落实结合起来，把加强理论研究与推动实践创新结合起来，不断提高提案工作的科学化水平。要重点做好以下工作。 

 ——狠抓提案质量。坚持把推动科学发展作为履行职能的第一要务，着重就编制“十二五”规划、提高经济增长质量和效益、推动经济发展方式转变和经济结构调整、推进改革开放和自主创新、保障和改善民生、保持社会和谐稳定等方面的重大问题，以及经济社会发展变化中的新情况新问题，深入调研，科学论证，形成更多综合性、全局性、前瞻性强又切实可行的提案。 

 ——加强督促办理。研究新形势下提案办理工作的特点和规律，拓展督促办理的渠道和途径，促进提案的采纳和落实。对领导同志批示的提案、民主党派提案和重点提案，加强跟踪办理和督促办理，切实发挥好提案的作用。 

 ——着力机制建设。进一步强化提案工作的全局性意识，充分发挥民主党派、人民团体、政协专门委员会和界别在提案工作中的作用，探索视察、专题调研、大会发言、反映社情民意信息与提案工作相结合的有效机制，形成提案工作合力，增强政协履行职能的整体效力。 

 ——完善工作制度。适时召开全国政协提案工作座谈会，总结经验，研究问题，推动工作。修改好提案工作条例并制定相应的实施细则和办法。逐步实现网上提交、交办、办复提案，推进提案工作制度化、规范化、程序化、信息化建设。 

 ——加大宣传力度。积极开辟影响面广、互动性强的宣传方式，使政协提案广泛反映民意、集中民智。逐步加大公开提案全文及办理复文的力度，使提案工作接受社会监督、扩大社会影响。 

 各位委员，在建设中国特色社会主义的进程中，人民政协提案工作使命光荣、大有可为。让我们肩负起时代赋予的重任，同心同德，再接再厉，努力把提案工作做得更好，把提案的作用发挥得更好，为推进中国特色社会主义民主政治建设、实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献！ 

 （新华社北京３月１３日电）