团结奋发进取　不负人民重托（社论）
——热烈祝贺十一届全国人大三次会议胜利闭幕
时间：2010-03-15

十一届全国人大三次会议完成各项议程，胜利闭幕了。我们对大会的圆满成功表示热烈祝贺。 

 这次会议是在我国继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、加快经济发展方式转变的关键时期召开的一次重要会议。近３０００名代表肩负全国人民重托，依法履行职责，认真审议并批准了政府工作报告和其他报告，通过了选举法修正案，圆满完成了会议的各项任务。会议开得民主、求实、团结、奋进。代表们聚民意、汇民智，讲大局、议大事，重实际、求实效，为做好今年各项工作，推动经济社会又好又快发展，作出了积极努力和贡献。 

 会议高度评价温家宝总理所作的政府工作报告。代表们一致认为，报告贯穿了推动科学发展这个根本、加快经济发展方式转变这条主线、推进改革创新这个关键、着力改善民生这个重点，是一个求真务实、开拓进取、凝聚力量、提振信心的报告。 

 会议充分肯定了全国人大常委会一年来的工作。代表们一致认为，过去一年，全国人大常委会高举伟大旗帜、坚持以人为本、促进科学发展、推动依法治国，紧紧围绕党和国家工作大局，紧紧抓住经济社会发展中的突出问题，依法行使职权，积极开展工作，立法工作取得新进展，监督工作取得新成效，代表工作迈上新台阶，自身建设开创新局面，有力保障了各项事业的顺利发展。 

 选举制度是人民代表大会制度的基础，是中国特色社会主义政治发展道路的重要内容，修改选举法是我国政治生活中的一件大事。这次大会通过了选举法修正案，实行城乡按相同人口比例选举人大代表。这是贯彻落实党的十七大精神、坚持和完善人民代表大会制度的重要举措，是发展社会主义民主政治的必然要求，能够更好地体现人人平等、地区平等和民族平等的原则，有利于充分调动全体人民的积极性、主动性和创造性，有利于统筹城乡发展、促进社会和谐，有利于进一步扩大人民民主，保证人民当家作主。选举法的修改，是我国社会主义民主政治的重要发展，是我国人权事业的重大进步。 

 今年是实施“十一五”规划的最后一年，也是向全面建设小康社会继续迈进的重要一年。新形势新情况对人大工作提出了新任务新要求。这就是，进一步提高立法质量，确保中国特色社会主义法律体系如期形成；进一步增强监督实效，着力推动中央重大决策部署贯彻落实；进一步密切与人民群众的联系，保证人大代表依法履职。人大在国家政治生活中的作用越来越重要，人大工作任务也越来越繁重，只有加倍努力、奋发工作，更好地行使宪法和法律赋予的职权，才能不辱使命，不负重托，圆满完成党和人民赋予的历史任务。 

 人民是国家的主人，人民代表大会制度是人民当家作主的根本途径和最高实现形式。坚持好、完善好、发展好这一根本政治制度，才能更好地将各族人民团结起来，调动各方面的积极性、创造性，集中力量，成就大事。面对复杂多变的发展环境，面对前进道路上的机遇与挑战，需要充分发挥人民代表大会制度的独特优势和重要作用，把思想统一起来，把力量凝聚起来，同心同德，群策群力，激励奋发的勇气，坚定必胜的信念，把各项事业不断推向前进。 

 我们的目标催人奋进，我们的使命神圣光荣。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，团结进取，奋发有为，扎实工作，夺取全面建设小康社会新胜利，开创中国特色社会主义事业新局面，奏响中华民族伟大复兴新乐章。