最高人民法院工作报告（摘要）
时间：2010-03-12

新华社北京３月１１日电　最高人民法院院长王胜俊１１日下午向十一届全国人大三次会议作最高人民法院工作报告。摘要如下： 

 ２００９年，最高人民法院受理案件１３３１８件，审结１１７４９件，同比分别上升２６．２％和５２．１％；地方各级人民法院受理案件１１３７万余件，审执结１０５４万余件，结案标的额１６７０７亿元，同比分别上升６．３％、７．２％和１６．４％。 

 一、加强民事审判工作，为促进经济发展、维护人民权益提供司法保障 

 去年，各级法院共审结一审民事案件５７９．７万件，同比上升７．７％。 

 ——加强对国际金融危机的司法应对。最高人民法院适时调整司法政策，制定１１个司法解释、１４个司法文件，指导地方各级法院妥善审理相关案件。各级法院在尊重司法规律的同时，积极主动地开展工作，促进经济协调发展。 

 ——依法审理事关经济发展的各类案件。各级法院审结合同类案件３１５．４万件，同比上升８．６％；审结金融案件５１．９万件，同比上升１２．９％；审结企业破产案件３５７３件，同比下降４．７％；审结劳动争议案件３１．７万件，同比上升１０．８％；审结知识产权案件３．６万件，同比上升２９．７％。 

 ——依法审理涉及民生的各类案件。高度重视保护公民的人身权和财产权，各级法院审结人身损害、婚姻家庭、医疗纠纷和其他涉及民生的各类案件２０１．６万件，同比上升７．０％；审结涉农案件２３．２万件，与上年基本持平；审结审理物业服务、房屋租赁等案件２６．１万件，同比上升６．１％。 

 ——加强涉外、涉台和涉港澳审判工作。各级法院审结涉外民事案件１．１万件，同比上升１６％；审结海事海商案件８６２１件，同比上升７．５％。适应两岸“大三通”的新形势，完善认可台湾地区法院民事判决的相关制度，加强内地与港澳地区的司法协助。 

 二、加强刑事审判工作，依法维护国家安全和社会稳定 

 各级法院审结一审刑事案件７６．７万件，判处罪犯９９．７万人，同比分别下降０．２％和１．１％。 

 ——依法严厉打击严重刑事犯罪。依法严惩危害国家安全犯罪，杀人、绑架、抢劫、爆炸等严重暴力犯罪以及盗窃、抢夺、诈骗等多发性侵财犯罪，各级法院审结上述案件２６．７万件，判处罪犯３７．５万人，同比分别上升２．３％和０．８％；审结黑社会性质组织犯罪案件５２７件，判处罪犯３２３１人，同比分别上升１３．８％和１６．６％；审结拐卖妇女儿童犯罪案件１６３６件，判处罪犯２４１３人，同比分别上升２０．９％和１１．７％；加大对毒品犯罪打击力度，审结此类案件５．１万件，判处罪犯５．６万人，同比分别上升１６．５％和１１．６％。严格控制和慎重适用死刑，严把死刑案件事实关、证据关和法律关，确保死刑案件审判质量。 

 ——依法惩处经济犯罪和职务犯罪。制定审理洗钱等刑事案件的司法解释，依法惩处洗钱和掩饰、隐瞒犯罪所得等犯罪行为，各级法院审结此类案件１．１万件，同比上升３．０％。加大对集资诈骗、信用卡诈骗、制售假币和假发票等经济犯罪的打击力度，净化市场环境，审结此类案件５．５万件，挽回经济损失１５２．１亿元，同比分别上升６．３％和３７．８％。积极参与反腐败斗争，各级法院审结贪污、贿赂、渎职案件２５９１２件，判处罪犯２６２２６人，同比分别上升０．１％和２．０％。 

 ——妥善处理社会影响较大的案件。高度重视拉萨“３·１４”事件、乌鲁木齐“７·５”事件所涉刑事犯罪案件的审判工作，坚持打击极少数，团结、教育、争取大多数，指导相关法院严格依法办案，重事实、重证据，实现办案法律效果和社会效果的统一。会同有关部门制定办理利用互联网或手机制作、复制、传播淫秽信息案件的司法解释，依法打击淫秽电子信息犯罪，各级法院审结相关案件１７０３件，同比上升４７．５％。 

 ——积极参与社会治安综合治理。加强少年司法工作，切实保护未成年人合法权益。规范减刑、假释工作，各级法院办理减刑、假释案件５１．３万件，同比下降３．６％。协助有关方面认真做好对被判处缓刑、管制、免予刑事处罚人员和刑满释放人员的帮教工作，共同推进社区矫正工作。 

 三、加强行政审判及国家赔偿工作，维护和谐的社会管理秩序 

 严格执行行政诉讼法和国家赔偿法，各级法院审结一审行政案件１２．１万件，同比上升１０．５％；审结国家赔偿案件１５３１件，同比下降６．３％。 

 ——依法审理行政诉讼案件。去年，各级法院审结与群众生产生活密切相关的资源、劳动和社会保障、计划生育、工商管理等行政诉讼案件３．８万件，同比上升１８．４％；审结城建、公安、交通行政诉讼案件３．５万件，同比下降１８．５％。 

 ——探索建立化解行政争议新机制。在去年审结的行政诉讼案件中，通过加大协调力度，行政相对人与行政机关和解后撤诉的案件４．３万件，占一审行政案件的３５．９％。 

 ——认真做好国家赔偿工作。在审结的国家赔偿案件中，决定赔偿的４５０件，赔偿金额为３４０６．８万元。加大赔偿决定执行力度，确保赔偿请求人的权利尽快得以实现。 

 四、加强民事执行工作，下大气力解决执行难问题 

 在加强清理积案的同时，各级法院执结新收案件２４４．６万件，标的额５７６０．１亿元，同比分别上升９．９％和９．５％。 

 ——大力开展集中清理执行积案活动。经过深入细致排查，各级法院共清理出２００７年以前积累的执行案件３４７．９万件，共执结各类积案３４０．７万件，标的额约３４３０亿元，使一大批积压多年、当事人长期上访申诉的执行案件得以解决。 

 ——加强执行联动机制建设。协调金融机构和有关部门，将被执行人信息纳入征信系统，推进公民身份、出入境管理、车辆登记等信息共享，合力化解执行难。完善执行案件信息管理系统，收录６３０万件执行案件信息。 

 ——切实规范执行工作。针对执行工作中存在的突出问题，下发进一步规范执行工作的意见，制定委托评估、拍卖和变卖工作的若干规定，完善立案审判执行协调配合、执行流程管理、分权制约、执行听证等工作制度，推行执行全程公开和执行事项告知制度。 

 五、加强立案信访和审判监督工作，依法保障当事人的合法诉求 

 各级法院审结申诉和申请再审案件１２．５万件，同比下降８．０％；依法提起再审３．２万件，同比上升６．２％。高度重视信访工作，加强立案信访窗口建设。各级法院从提高办案质量、抓好初信初访入手，从源头上减少信访，去年，群众来访１０５．５万人次，同比下降９．４％。强化审判监督工作，在去年审结的再审案件中，因原判确有错误改判的１１６６９件，占生效裁判的０．１８％。 

 六、深化司法体制改革，创新人民法院工作机制 

 继续坚定不移地推进司法体制改革，按照中央的统一部署，按期完成刑事被害人救助、司法公开制度等５项改革任务的实施方案，制定《人民法院第三个五年改革纲要（２００９—２０１３）》。同时，为确保审判公正高效，大力推进人民法院工作机制改革。 

 ——构建符合国情的调判结合工作机制，坚持“调解优先、调判结合”工作原则，将调解贯穿于立案、审判、执行、信访工作全过程。在去年审结的一审民事案件中，调解和撤诉结案３５９．３万件，占６２％，同比上升３．１个百分点。 

 ——推进审判制度改革和管理创新。进一步拓展司法公开的广度和深度。积极推进人民陪审员制度改革，全国人民陪审员数量由５．７万人增加到７．７万人，全年参与审判案件６３．２万件，同比上升２５．１％。严格规范法官裁量权，推进量刑制度改革，促进量刑公平公正。探索建立案例指导制度，统一案件裁判标准。 

 ——完善司法为民工作机制。在诉讼服务、调查取证、档案查询、公民旁听庭审等方面为群众提供便利。完善简易案件速裁机制，提高审判效率。推广巡回审判，减轻当事人的奔波劳苦。完善司法救助制度，依法为当事人减、缓、免交诉讼费７．６亿元。 

 ——完善基层工作保障机制。法院经费保障体制改革顺利推进，人民法院经费保障状况得到较大改善。改革人员招录办法，西部地区法官断层状况有所缓解。 

 七、全面加强队伍建设，不断提高队伍素质 

 始终把队伍建设作为人民法院工作的关键来抓，深入开展“人民法官为人民”主题实践活动，把加强司法廉政建设作为重中之重，不断提高人民法院队伍整体素质。努力践行社会主义法治理念。狠抓司法廉政建设，先后派出４个巡查组，对下级法院的司法廉政状况进行巡查，对发现的问题提出并督促落实整改措施；建立廉政监察员制度，最高人民法院在１４个审判、执行部门设立专职廉政监察员，全国有２９１４个法院设立廉政监察员２７７４５名，对审判、执行工作实行直接监督。去年，各级法院共查处违纪违法人员７９５人，其中，移送司法机关处理的１３７人。不断提高司法能力，在各级法院开展法官全员大培训，大力推广法官教法官、远程教育、交流挂职等培训方式，增强培训效果。大力改进司法作风，重点纠正一些法官语言不文明、行为不规范、文书不严谨等问题。去年，全国各级法院共有９４６１个集体、２５４５２名个人立功受奖。 

 八、自觉接受监督，促进司法公正 

 进一步增强接受监督的意识，始终把接受监督作为正确履行职责、实现司法公正的有力保障。自觉接受人大监督。去年，最高人民法院共办理全国人大代表建议及其他事项７６６件，走访、接待全国人大代表４８３人。地方各级法院邀请各级人大代表５万余人视察法院工作６千余次，邀请各级人大代表８．４万余人旁听案件庭审１．７万余次。认真接受人民政协和民主党派、工商联、无党派人士的民主监督。依法接受检察机关法律监督，各级法院审结检察机关对生效裁判提出的抗诉案件９３３２件，其中，维持原判的３０７０件，改判２０１７件，发回重审７３２件，以调解、撤诉等方式结案３５１３件。积极接受社会各界监督，成立人民监督工作办公室，全面加强与社团组织、专家学者、律师、基层群众等各方面的联系。 

 ２０１０年，最高人民法院将坚持为党和国家工作大局服务，坚持狠抓队伍建设，坚持改革创新，坚持强化基层基础，努力实现人民法院工作的新发展。 

 一要依法履行审判职能，为改革发展稳定提供更加有力的司法保障。全面做好民事、刑事、行政审判和执行等工作，依法妥善处理在调结构、促转变、扩内需中发生的各类矛盾纠纷，确保党中央关于加快经济发展方式转变、保持经济平稳较快发展的战略部署和政策措施的贯彻落实。依法严厉打击危害国家安全和社会稳定犯罪，严惩境内外敌对势力的各种分裂、恐怖、渗透、颠覆等犯罪活动。加大对破坏资源、污染环境等违法犯罪行为的制裁力度，促进可持续发展。加大知识产权司法保护力度，加强支持自主创新的司法环境建设。依法妥善审理民间借贷、损害赔偿、农村土地承包经营以及教育、医疗、住房、社会保障、征地拆迁、环境保护、食品药品安全、劳动争议等与群众生产生活密切相关的案件，推进社会矛盾化解工作，切实保障人民权益。进一步落实“调解优先、调判结合”工作原则，完善诉讼与非诉讼相衔接的矛盾纠纷解决机制，推进社会管理创新，维护社会和谐稳定。妥善审理涉及上海世博会、广州亚运会的相关案件，为两项活动顺利举行提供司法保障。 

 二要深化司法体制改革，促进司法公正高效。认真贯彻党中央关于深化司法体制改革的意见，继续落实《人民法院第三个五年改革纲要（２００９—２０１３）》。完善审判管理机制，细化工作标准，规范司法行为，提高司法水平。加强和改进审判监督工作，切实纠正错误裁判，维护司法公正。完善司法公开和司法民主机制，进一步发挥人民陪审员作用，加强民意沟通，做到透明公开、阳光司法。落实全国人大常委会关于２００９年民事执行工作专项报告的审议意见，完善执行工作机制，建立执行分权制约与责任追究等制度，提高执行水平。完善信访工作机制，落实信访责任，完善领导干部定期接访和上级法院带案下访、巡回接访等制度，切实解决群众信访中反映的问题。 

 三要努力提高队伍素质，确保公正廉洁司法。加强社会主义法治理念教育，深化“人民法官为人民”主题实践活动，培养法官良好的职业道德。把反腐倡廉建设放在更加突出的位置，以更加扎实的工作，重点抓好教育、监督、预防、查处等制度建设，严格落实“五个严禁”，进一步加大查办惩处力度，完善惩防体系，确保司法廉洁。进一步加强政治、业务学习和实践锻炼，着力提高法官的实际工作能力。继续推进法官职业化建设，完善法官培训、晋级和遴选制度。深化司法作风和法院文化建设，树立人民法官公正、廉洁、为民的核心价值观。着力加强最高人民法院自身建设，为地方各级法院做表率。 

 四要大力加强基层建设，进一步夯实法院工作基础。加强最高人民法院对地方各级法院的监督指导。完善培训制度，加强对中西部民族地区双语法官的培养，继续做好中级和基层法院院长培训工作。紧紧依靠党委领导和人大、政府支持，进一步解决好基层法院经费保障问题，改进人员招录办法，缓解一些地方案多人少矛盾。继续改善边远地区基层法院的司法条件。加强信息技术在基层审判、执行等工作中的应用，提高司法水平。 

 五要牢固树立自觉接受监督的意识，共同维护司法公正。认真贯彻落实本次大会决议，及时研究办理会议期间代表、委员提出的意见建议。认真执行监督法，积极做好专项报告、参与执法检查、司法解释备案等工作。不断完善人大代表联络制度，更加广泛地听取人大代表对人民法院工作的意见建议，完善办理和反馈制度。认真接受政协民主监督、检察机关法律监督和社会各界监督，不断改进人民法院各项工作。