招待港澳地区全国政协委员
全国政协办公厅中共中央统战部举行宴会
作者：陈键兴
时间：2010-03-12

新华社北京３月１１日电　（记者陈键兴）全国政协办公厅、中共中央统战部１１日在钓鱼台国宾馆举行宴会，招待出席全国政协十一届三次会议的香港特别行政区和澳门特别行政区全国政协委员。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席。中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚致辞。 

 王刚说，全国政协十一届二次会议以来，各位港澳地区全国政协委员坚持围绕中心、服务大局，认真履行委员职责，积极参政议政、建言献策，在应对国际金融危机冲击、维护港澳繁荣稳定、推进国家事业发展过程发挥了重要作用。 

 王刚指出，今年是继续应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式的关键一年，是全面实现“十一五”规划目标、为“十二五”时期发展打好基础的重要一年。我们面临的任务艰巨而繁重，我们肩负的责任重大而光荣。王刚希望港澳地区全国政协委员认真贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，充分发挥自身优势和影响力，广泛团结港澳各界同胞，不断发展壮大爱国爱港、爱国爱澳力量，为保持港澳繁荣稳定、推动国家经济社会发展、促进祖国和平统一大业作出新的更大贡献。 

 招待会由全国政协副主席、中共中央统战部部长杜青林主持。中共中央政治局委员、国务委员刘延东，全国政协副主席廖晖、白立忱、黄孟复、董建华、钱运录、郑万通、万钢以及中央和国家机关有关部门负责人出席了招待会。