加快推进对外经济发展方式转变（代表委员热议“八个加快”）
作者：曲哲涵;刘毅;谢卫群;崔鹏
时间：2010-03-13

本报记者 曲哲涵 刘 毅 谢卫群 崔 鹏 

 ■孙毅彪代表（海关总署副署长）：推进出口市场多元化战略，提升产品附加值和技术含量 

 ■刘赐贵代表（厦门市市长）：细化配套措施，吸引优质外资 

 ■梁铁城代表（内蒙古自治区发展和改革委员会主任）：政策鼓励、金融扶持、简化审批，鼓励企业“走出去” ■寿子琪委员（上海市科委主任）：鼓励外企、外资参与推进发展方式转变 

 受国际金融危机的影响，我国外贸进出口自2008年11月起连续大幅下挫，得益于国内的刺激政策和国际需求回暖，到2009年3月份开始降幅收窄。外贸“过山车”，暴露了我国对外经济长期以来过分依赖发达国家市场、倚重低成本优势、缺乏技术竞争力等软肋。如何优化出口结构，保持出口持续竞争力？如何利用“两种资源、两个市场”，在更高层次参与国际竞争？连日来，围绕加快推进对外经济发展方式转变，代表、委员们发表了一些很好的意见。 拓市场，调结构，促平衡 

 2009年底，早该接到美国圣诞节礼品订单的中国企业，仍在期盼中煎熬——中国出口在很长时期、很大程度上依赖欧美市场的消费，处于国际分工产业链的低端，产品附加值不高，缺乏渠道、品牌和定价权，竞争力不强，比较利益也不够多。 

 “这就需要我们转变考量出口实力的传统思路，细分消费市场和消费群体，推行出口市场多元化战略，尤其要加快对新兴市场的开拓步伐。”全国人大代表、海关总署副署长孙毅彪说，提升“中国制造”的底气，关键在于加大自主创新力度，提升产品附加值和技术含量，优化出口结构。当前尤其需要提供多元化技术、融资服务和支持，如：建立免费技术展示和技术交易平台，推进创新技术成果产业化等，为出口企业“转型升级”、走向更广阔的国际市场提供帮助。 

 孙毅彪指出，在优化出口结构的同时，还要在“区域协调”、“内外需平衡”上下功夫，合理利用东中西各地区的差异化资源禀赋，加快推进产业梯度转移，形成沿海地区和内陆地区优势互补、内需和外需协调发展的产业格局。 提高利用外资质量和水平 

 吸收外资是加快中国经济发展的强大动力。“现在一般劳动密集型产品加工能力已经相对过剩，引进外资更重要的是要调整结构，提升水平，引导外资在更高端的领域和我们一起发展。” 全国人大代表、厦门市市长刘赐贵说。 

 “必须从注重‘引资’转为谨慎‘选资’，引进适合本地产业发展需要的、符合低碳经济要求、科技含量高的企业，重视提高外资使用的质量和整体效益。”刘赐贵认为，为加快提高利用外资的质量和水平，国家已经陆续出台了一些配套政策，但还要继续制订、细化一些配套措施。比如说，在引进外资时，对工业设计、动漫、网游等文化产业，可以把准入门槛降低一些。通过合理降低进口关税、提供优惠信贷、给予国内税收减免等有针对性的财税政策，增加符合低碳经济要求的高精尖技术、设备进口。 

 “要结合产业结构调整、选择与我们的产业新方向相一致的外资、外企，将其纳入我们产业升级的大方略中，服务于我们转变生产方式的大目标。”上海市科委主任寿子琪委员说，政府要通过政策扶持，鼓励原有外企大胆转型，同时为“优质”的新外资、新外企创造条件，比如腾笼换鸟，腾地换企等。 加快“走出去”步伐 

 历史经验证明，大部分发达国家都经历了一个先“引进来”，再“走出去”的过程。目前我国人均GDP已超过3000美元，拥有比较充裕的外汇储备，有“走出去”的经济实力，同时也有“走出去”的现实需要。 

 “不仅企业有‘走出去’的要求，这也是我国经济发展的现实要求。”内蒙古自治区发展和改革委员会主任梁铁城代表结合当地实际，建议国家研究进一步扩大开放的国家战略。“我们应设立境外投资的专项资金，鼓励资源开发型、出口导向型、产业转移型和技术寻求型的境外投资、加工贸易项目，鼓励企业在外建立加工贸易区。此外还要加强外汇、金融支持力度，使企业在融资等方面得到有效支持。” 

 梁铁城认为，鼓励企业“走出去”，还必须改革行政审批制度，简化有关手续，为企业的海外发展创造便利通道和宽松环境。“人才的培养也十分关键，要培养和储备一批精通国际惯例、具有较强跨国运作能力、适应不同文化背景的专业人才，同时加大输出劳务人员的技能培训。这不仅关系企业利润，还关乎中国形象。”