“低碳热”折射发展方式之变（两会时评）
作者：詹勇
时间：2010-03-12

□代表、委员们的话题，总是与时代潮流、现实要求息息相关。两会的“低碳热”，传达的是加快经济发展方式转变的讯息 

 “低碳”成为今年全国两会的一个重要关键词——在网络调查中，“低碳经济”首次跻身两会最热问题之一，代表委员们也普遍关注低碳议题；九三学社提交的“关于推动我国低碳经济发展的提案”，受到了各界关注…… 

 低碳为什么这样火？在两会这个议国是、谋发展的政治舞台上，代表、委员们的话题，总是与时代潮流、现实要求息息相关。两会的“低碳热”，传达的是加快经济发展方式转变的讯息。 

 全球气候变化的挑战、国际金融危机的冲击、经济高速发展带来的一系列问题，使得转变经济发展方式刻不容缓，也使得低碳经济、低碳文明作为新的发展路径，加快融入我国经济社会的现实图景。 

 正如马元祝代表所说，“低碳经济是人类的未来”。壮大低碳产业、创新低碳技术、开发绿色能源、制定低碳经济政策……这些两会热点的背后，是对主要依靠物质投入的传统发展方式的反思，是对日益凸现的资源环境约束的关注和重视，是对人民群众呼唤干净的水、新鲜的空气、优美的环境等迫切需求的回应。代表委员的热议中，加快经济发展方式转变的时代课题已然破题，符合国情的发展之路的探索由此向未来延伸。 

 新的发展理念，已经渗入代表委员的实际行动。两会关注低碳，两会本身也更加低碳。一向追求节约环保的两会，今年又注入了一股“低碳”新风。环保减碳的“石头纸”，循环使用的布袋，提示空调控温的温度计，废报纸制成的铅笔，信息化的办公方式，无纸化的“低碳”采访……这些低碳细节，润物无声，示范着低碳的工作和生活，倡导着低碳理念，向全社会发出践行低碳生活的邀请。全国政协委员洪天慧呼吁：“每一个人、每一个家庭都树立‘低碳’生活方式的理念，争做‘低碳’生活方式的宣传者、实践者和监督者。” 

 作为中国社会发展的风向标，两会总能带给人们新的启示、新的思考。“低碳热”现身两会，这不只是新闻，更是一个新的发展时代的先声。让我们从“低碳两会”出发，倡导科学发展，创造绿色生活，开启更加美好的未来。