议案提案：提交仅是开始（新观察）
3月7日、3月10日，分别是两会提交提案和议案截止日
作者：刘维涛;汪志球;秦佩华;傅旭
时间：2010-03-12

11日下午，政协大会提案组工作人员正在对提案作最后的文字校检。　　本报记者　刘维涛摄 
 

 交议案，写提案，是代表委员参政议政的一项重要内容，也是他们行使权力和责任的重要途径。当然，提案与议案的提交，仅仅是开始。这些提案议案提交后的结果如何，所涉及部门能否认真回应，对决策的制定、问题的解决能发挥多少作用……这些，才最能体现两会的力量。 

 ——编者 

 近九成委员参与提案 150件原文网上公开 

 本报记者　刘维涛 

 3月11日下午，全国政协机关专委会楼一层“阳光厅”，大会提案组工作人员正在进行最后的冲刺。所有提案必须在明天下午政协常委会召开前审查结束，并将结果向会议报告。 

 7日下午2时，是本次大会接收提案的最后期限，当天就接到了2100多份。记者看到，临时的活动板房内，摆着两张简易行军床，全国政协提案委员会办公室副主任刘晓冰解释道：“大家加班加点，有的更是彻夜不归，只好在这临时休息一下。” 

 今年大会共收到提案5430件，参与提案的委员1977人，占委员总数的88.38%。刘晓冰介绍说：本次会议提案涉及问题相对集中，“经济建设方面的提案超过总数的50%”。从更细分的类别上看，教育提案最多，达859件；其次是节能减排和生态环保，770件，“尤其是八个民主党派和全国工商联都有涉及低碳经济的提案，关注点如此集中，以前不多见”。 

 “与往年相比，今年提案工作的开放程度更大!” 刘晓冰介绍，每份提案的首页都有一个必填选项：是否“同意公开”。“以前也有这个选项，但未注明必填，因此许多委员不填，只能默认为不同意公开。”今年大会期间，全国政协通过网络公开了150件提案的原文，远远多于去年的80件。同时全国政协还从上次大会提案中精选出40件，将原文和承办单位的复文同时公开，“以便让老百姓更直观地了解提案，了解政协，了解政协委员。” 

 刘晓冰说：“3月底，将召开全国政协十一届三次会议提案交办会。我们会把100多家提案承办单位召集在一起，把提案一一交到他们手中。” 

 8288号建议与840亿美元 “找到做主人的感觉” 

 本报记者　傅旭　秦佩华 

 人物：贺一诚，全国人大常委会委员。2009年两会期间，提交《完善出口信用保险制度的建议》，受到商务部重视。两个月后，国务院常务会议研究并采纳 

 “我们提的一个建议，前不久办理了，还是经国务院常务会议研究决定的。”见到贺一诚代表，他笑容满面地说。 

 贺一诚，澳门立法会副主席，澳门特区唯一的全国人大常委会委员。他说的“建议”，是去年提交给十一届全国人大二次会议的《完善出口信用保险制度的建议》。 

 当时，在国际金融危机的背景下，我国金融业受到冲击，中小企业无法拿到信用证，影响出口贸易。他很忧心，于是和澳门的全国人大代表刘艺良、高开贤、崔世平、梁维特先后到北京、广东等地做调研。他们了解到，中国出口信用保险有限公司每年用于为企业提供信用保险的额度只有300亿至400亿美元。这样的额度，在经济好的情况下还可以，但受金融危机影响后，就远远不够了。一些企业有了订单不敢出口，有压力。为此，贺一诚领衔提交建议，给了十一届全国人大二次会议。大会议案组及时转交给财政部和商务部办理。 

 看到这份编号为8288号的建议，商务部认为它“措施明确，具有重要参考价值”，并积极推动，提出解决措施，上报国务院。去年5月27日，国务院第57次常务会议研究决定：完善出口信用保险政策，提高出口信用保险覆盖率，2009年安排短期出口信用保险承保规模840亿美元，降低保险费率等一系列政策。商务部在向全国人大常委会汇报时说，该建议的办理取得了很好的实效。 

 贺一诚获悉后，算了笔账：增加到840亿美元，可以承保4000亿美元，这样就保证了一批工厂的订单，也保住了一批工人就业。 

 自己的建议、议案能被采纳，并对决策起一定推动作用，这样的过程与结局，对贺一诚来说，不是第一次。当全国人大常委会委员9年，曾提过多少件议案、建议，自己记不太清了。他最深的感受是：“找到了做主人的感觉。” 

 9年来，贺一诚参加了赴10余省、自治区的代表视察，每次澳门代表都会写出一份视察报告。有一年，去云南视察，当地反映修路的补贴较另一省份低，不太合理。他们立即写入视察报告，上交全国人大常委会。后经国务院批准，给予云南同等待遇。针对不同手机使用不同充电器造成极大浪费的现象，他提出要统一手机充电器，也得到了工信部的答复…… 

 “我们当人大代表是代表澳门人民管理国家事务，发挥代表作用是我们应尽的职责。”贺一诚说。 

 而全国人大常委会办公厅联络局副局长徐少军也有感受：近年来，包括澳门代表在内的全国人大代表，提出建议数量增加，质量更在提升，转阅件数减少，列入重点建议的数量增加。 

 3131号提案与海拉尔河 “委员的权利与责任” 

 本报记者　刘维涛 

 人物：孟松林，全国政协委员。2009年两会期间，提交《这样的企业应该关闭》。两个月后，环保部派出调查组，并书面答复落实情况 

 3月8日下午，北京友谊宾馆。全国政协委员孟松林打开电脑，为记者播放一段音乐风光片。伴随悠长深沉的马头琴声，“北国碧玉”呼伦贝尔草原的美景一一呈现。 

 孟松林，内蒙古自治区呼伦贝尔市委常委、统战部长。工作之余，最大爱好是到草原采风。一次，在海拉尔河边一个蒙古族牧民家喝奶茶，老牧人伊敏讲起这条河情绪激动：海拉尔河两岸是他们祖祖辈辈的游牧场和宿营地，但如今河水已不似从前，牛羊不喝，人下去洗澡后浑身还起红疙瘩。 

 孟松林打开摄像机，录下了牧民的诉说。随后，他又利用工作便利和实地调研，收集了大量一手资料。越了解越忧虑——海拉尔河水系是额尔古纳河和黑龙江的源头，源头污染危害更大！ 

 2007年3月，全国政协十届五次会议上，孟松林提交了《关于加强对呼伦贝尔水源污染企业治理的提案》。随后，国家环保部门答复，已派人调研，督促企业投资整改，排污指标有所下降。 

 孟松林松了一口气。然而，去年初，一份陈巴尔虎旗人大对海拉尔河污染情况的调研报告，让孟松林心情再次沉痛起来，数据显示，污染仍然严重！ 

 2009年两会期间，孟松林秉笔疾书，写下《这样的企业应该关闭》的提案，并联名30多位全国政协委员提交大会。由于心情急迫，孟松林在提案中连设7个反问句，质朴而辛辣。 

 经过审查程序，大会提案委员会予以立案，案号3131。去年3月底，全国政协举行提案交办会，提案的办理单位是环保部。 

 两个多月后，环保部派出的专门调研组抵达呼伦贝尔市。 

 环保部专门调研组对提案中反映的企业污水直排、生活居民污水直排等问题逐一核查，深入了解，督促当地政府和企业进行整改。还给孟松林出具了近2000字的书面答复。 

 孟松林得知，两次提案都点名批评的造纸企业已斥资千万余元，进行设备改造，目前已基本杜绝了历史上废水直排、超标排放的现象。更让孟松林高兴的消息是，由于海拉尔河水质变好，当地把河水引入呼伦湖，湖水在枯水期比往年水位高出20厘米，水域面积多了90多平方公里！ 

 谈起这个提案的办理，孟松林深感满意：“一个政协委员提出提案，能受到国家相关部门重视，这充分体现了政协委员的权利与责任！” 

 提案3天即获答复 “效率让人很感动” 

 本报记者　汪志球 

 人物：邓成城，全国政协委员。2010年3月3日，提交《关于尽快推广应用节油减排型燃油添加剂的建议》。3天后获发改委答复 

 “真没想到，政协会议开幕才3天，我的提案就能得到满意的答复，有关部门还明确了具体的落实措施。”见到记者，全国政协委员邓成城抑制不住自己的喜悦。 

 3月3日，政协开幕第一天，邓成城委员向大会提交了2000多字的提案——《关于尽快推广应用节油减排型燃油添加剂的建议》，建议国家应尽快编制“节油减排型燃油添加剂国家标准”，出台财政补贴政策，选择一些具备节油减排指标地方燃油标准的省市进行试点，积累经验，形成规范。 

 邓成城告诉记者，提案提交后的3天，受到国家发改委副主任解振华的邀请，被请到了发改委的办公室。解振华向他详细了解情况，商讨解决之道，并表示，会从资金和政策上给予支持，还当即请发改委和财政部的相关部门负责人予以落实。 

 “一年的辛苦有了圆满的答复，所有的努力没有白费，国家有关部门解决提案的态度、效率真的让自己很感动。” 

 邓成城表示，明年两会，自己一定会提出内容更好、质量更高的提案，更好地履行政协委员的职责。