加快发展文化产业（代表委员热议“八个加快”）
作者：刘阳;张贺
时间：2010-03-12

本报记者　刘阳　张贺 

 ■丹增委员（中国文联副主席、中国作协副主席）：文化产业的发展应立足当地实际，充分利用本地资源，发挥本地优势 

 ■欧阳黔森代表（贵州省作家协会副主席）：现在的文化市场不够规范，产业结构不合理，影响了文化产品质量的提升 ■王兴东委员（中国电影文学学会会长）：文化产业从业者要克服浮躁心态，深入生活，贴近群众，真正沉下心去认认真真做东西 

 2009年，在国际金融危机肆虐之时，我国电影业却空前火爆，影片数量、观众人数和电影票房创近10年新高。据不完全统计，2009年我国文化及相关产业总产值大约为6000亿元，就业人数超过1200万人。以影视产业为代表的文化产业在我国调整经济发展方式、优化产业结构中获得了难得的历史机遇。 

 如何让文化产业这把火越烧越旺？代表、委员纷纷建言献策。 有特色，有质量，就有市场 

 据统计，目前几乎全国所有省份都在制定和实施自己的文化强省战略，都把发展文化产业作为一项重要工作来抓。而文化又是非常强调特色和个性的。在各地文化产业方兴未艾、各种文化产业项目大干快上的时候，如何差异化发展，避免千人一面、同质化竞争？ 

 中国文联副主席、中国作协副主席丹增委员认为：“文化产业的发展、艺术作品创作、文化人才培养，都应立足当地实际，充分利用本地资源，发挥本地优势。”如云南最大的资源是民族文化，25个少数民族都有自己独特的文化，发展文化产业就要注重结合这些特色。 

 “文化产业发展过程中要避免重复、复制。比如当前国家提出扶持动漫产业，现在很多地方都在搞动漫产业，这就容易走上过去经济建设中出现的重复建设的老路，会造成投资过大、秩序混乱的局面。”丹增说。 

 “贵州的文化资源非常丰富，黔东南的侗族大歌、水鼓舞，黔西南的八音座唱，彝族的阿西里西，都是中国的好民歌。把它给挖掘出来，把资源、力量整合起来，然后提升创意，就能形成产业。”贵州省作家协会副主席欧阳黔森代表说，“关键是要把特色挖出来。只要有特色，有质量，就有市场。” 用精品力作去赢得观众 

 欧阳黔森认为，当前文化产业的发展既有机遇也面临挑战。“机遇就是我们人多，市场大，拥有多元化、多层次的欣赏群体，只要你做出来，就不愁没人看。” 

 但也恰恰是因为市场大，许多文化产业从业者不重视产品质量。“有些影视剧质量不行，老百姓就不买账。每年在国家广电总局备案的电影有800多部，能拍出来的三四百部，能最终进入院线的，老百姓自己买票去看的却不是很多。这意味着我们投下去的那么多钱都打了水漂。”欧阳黔森说。 

 欧阳黔森认为，现在的文化市场不够规范，产业结构不合理，影响了文化产品质量的提升。“比如，演员片酬过高，有的演员一集片酬要15万、20万，导致剧组难以把大量资金投入到剧本和制作当中，影视作品的质量当然难以提高。” 

 中国电影文学学会会长王兴东委员认为，艺术作品是以质论成败，不是以量论成败。“文化产业从业者要克服浮躁心态，深入生活，贴近群众，真正沉下心去认认真真做东西。”他说，“艺术质量的提升在于作家的责任、真诚的态度、对艺术的忠诚。你被生活所感动、被时代所感染，才能创造出感染时代的作品。现在我们一些文化工作者缺少对生活的这种认知和感动。” 打击盗版，保护核心创意 

 当今世界已经进入知识经济时代，个人的创意和个人创造的智力成果成为产业竞争的核心要素。因此，各国无不把保护知识产权视为确保经济发展的命脉。 

 王兴东说：“文化产业的核心是版权经济。世界上凡是发展文化产业比较好的国家，都是在打击侵权和盗版的问题上最果断、最坚决、最彻底的。一部影片的投资动辄上千万，如果一出来就被盗版的话，企业就无从谈发展。文化产业要发展，打击侵权和盗版必不可少。” 

 丹增建议，随着文化产业的发展，文化艺术的繁荣，文化的立法工作应该提到一个重要的议事日程上。 

 “过去文化没有作为产业来抓，对文化的知识产权没有非常规范化的规章，更没有好的立法工作，以至今天侵权活动屡见不鲜，这对整个文化艺术的繁荣和文化产品的创作是非常不利的。”丹增说，创作者的积极性受到伤害,同时一些优秀的作品也被任意改编，变得支零破碎。应当加快完善相关的法律法规，用法律来规范产业的健康发展。