共享祖国大家庭的温暖（两会进行时）
代表委员畅谈民族团结
作者：魏贺;贺勇;汪志球;钱伟;张成钢
时间：2010-03-13

参加十一届全国人大三次会议的少数民族代表在大会堂前留影。　　张成钢摄（人民图片） 
 

 本报记者 魏 贺 贺 勇 汪志球 钱 伟 

 “要巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。”“让少数民族和民族地区各族群众充分感受到祖国大家庭的温暖。” 

 温家宝总理政府工作报告中有关民族关系的论述，引起代表、委员们的广泛共鸣。他们表示，民族团结之根必将更加强韧，民族团结之花必将更加绚丽 多项措施为民族地区发展带来新动力 

 2009年，尽管面临国际金融危机冲击和乌鲁木齐“7·5”事件的双重影响，新疆的重大基础设施建设却并未停止：吐鲁番交河机场、库车机场、博乐民用机场先后开建，兰新铁路第二双线等基础设施建设热度不减…… 

 新疆维吾尔自治区政协主席艾斯海提·克里木拜委员认为，中央的一揽子经济刺激方案，有相当部分向民族地区倾斜，一些原计划在十多年后才开工的基础设施建设项目，因为应对国际金融危机的冲击而提前建设，并充当起经济逆势增长“领头羊”的角色。 

 他说，“这些措施不但给民族地区经济发展带来了新的动力，也巩固了民族团结的基础。” 

 “在国家多种措施的带动下，2009年西藏全区经济增速达到12%以上！”西藏汽车工业贸易总公司总经理普布代表认为，大量的基础设施投资对民族地区的经济增长起着直接、有效的作用。 

 他说：“今年初，中央召开了第五次西藏工作座谈会，为西藏今后的发展作了规划。西藏肯定会迎来黄金机遇期，发展会越来越好。” 

 作为来自人口较少民族鄂温克族的代表，内蒙古自治区鄂温克族自治旗旗长色音图说起当地的变化时兴奋不已：“在党的民族区域自治政策的指引下，在国家扶持人口较少民族政策的支持下，原来贫穷落后的鄂温克旗今天已经成为著名的牧业大旗，昂首挺进中国西部百强县行列。” 

 来自四川凉山彝族自治州的阿什老轨委员感慨地说，民族地区底子薄、欠账多，有针对性的、大规模基础设施建设投入，不仅解决眼下经济增长的问题，也为将来民族地区的发展铺好了道路。 

 “民族地区盼发展的心情迫切啊，中央的政策给我们更多的信心。”阿什老轨说。 民生项目让少数民族群众得实惠 

 谈起教育的话题，来自西藏大学的图登克珠委员作了一番比较：“解放前，西藏的青壮年文盲率高达95%，而现在西藏的‘普九’工作已经基本完成。西藏教育的大发展使藏族文化得到了更好的继承和发扬。” 

 据统计，仅在2001到2006年期间，中央对西藏教育的建设投入就达到23亿多元。 

 惠民措施还体现在其它领域。据了解，2009年，中央在西藏投资达210亿元，同比增长31．3%，已解决23万户、120万农牧民的安居问题，让80％住房条件较差的西藏农牧民住上了安全舒适的房屋，还累计解决了122．2万人的安全饮水问题。 

 几年来，少数民族群众眼看着电线扯到了山顶上，水管引到了家门口，合作医疗证发到了每个人的手里……各项民生工程的推进使制约人口较少民族发展的“瓶颈”不断被打破。 

 国家民委主任代表说，国际金融危机发生以来，为缓解部分民族地区的就业压力，中央和地方政府都采取了免费职业培训等针对性措施，还对少数民族群众实行社会保障，对临时没有找到工作的人给以适当的救助。 

 “温总理在政府工作报告中再次提出了一系列针对民族地区的惠民政策。未来加大投入、落实政策，让民生项目惠及每一位少数民族群众将是国家努力的方向。”说。 56个民族共同进步心贴得更近 

 “西宁东关清真大寺是西北名寺。每逢讲经时，我都会告诉大家：该寺大殿屋顶吉祥物是藏传佛教名刹塔尔寺赠的，大殿主梁是土族兄弟捐赠运来的，东关清真大寺就是民族团结的象征。在社会主义大家庭里，各民族之间‘谁也离不开谁’。”青海省西宁市东关清真大寺教长马长庆委员说。 

 应对国际金融危机冲击、共克时艰，让56个民族的心贴得更近。 

 “成功应对国际金融危机冲击，靠的是全国上下团结一心和强大的民族凝聚力。没有国家的繁荣稳定，就不可能有民族地区的大发展。”新疆舞蹈家协会主席迪丽娜尔·阿不都拉代表认为，大力发展经济，提高群众生产生活水平，稳定是前提。 

 温总理在政府工作报告中指出：“要巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。”内蒙古人大常委会副主任云秀梅代表说，“刚刚度过新世纪以来经济发展最困难的一年，前方的挑战依然严峻，我们要为维护民族团结、维护祖国统一贡献自己的力量，为国家的经济社会发展添砖加瓦。” 

 广西资源县社水村党支部书记杨盛川代表说：“近些年，中央不仅在资金、物资、技术上对民族地区的发展建设进行支援，而且更注重为我们的发展和进步创造一个公平、和谐的环境。相信我们的生活会越过越好！”