今年工业增速预期目标为11％
工业和信息化部部长李毅中表示
作者：李波;赵永琦
时间：2010-03-13

本报北京3月12日电 （记者李波、赵永琦）12日下午，十一届全国人大三次会议新闻中心举行主题为“工业结构升级和中小企业发展”的集体采访，工业和信息化部部长李毅中出席并回答问题。李毅中表示，今年要实现经济增长８％左右，工业系统把工业增速目标设定在１１％左右。 

 李毅中说，应对国际金融危机以来，我国工业增速实现了一个标准的“Ｖ”字反弹。目前，我国的工业企稳向好的趋势是明朗的。今年前两个月工业增速虽达２０．７％，但有去年同期基数很低的原因，不能盲目乐观。二、三季度以后，随着基数的提高就不会再有这么高的增速。根据去年经验，要实现８％左右的经济增长，工业要增长１１％左右。 

 “调结构”和“促转变”是今年经济工作的主线。李毅中指出，首先要把投资结构调整好，特别是加大技术改造力度。去年中央财政２００亿元贴息，拉动了４４４１个技改项目，总投资６３２６亿元，这是内涵式发展。此外，要通过严格投资管理，提高市场准入门槛，推进产业转移，把过剩产能控制住。 

 李毅中认为，要继续执行不断完善有利于消费的政策。工业系统要把产品品种、质量、品牌、售后服务抓好。通过创新消费者喜欢的产品来带动消费。 

 李毅中说，要把新能源、新材料等战略性新兴产业和传统产业的改造提升结合起来，同时要大力发展软件、物流、工业设计等生产性服务业。