全国人大对外交往促进国家关系稳健发展
关注国际热点 发挥独特作用
作者：吴绮敏;马剑
时间：2010-03-13

本报北京3月12日电 (记者吴绮敏、马剑）吴邦国委员长在十一届全国人大第三次会议上作常委会工作报告时指出：“全国人大对外交往是国家总体外交重要组成部分。我们坚持服从服务于国家外交大局，从人大对外交往的特点出发，巩固和完善与外国议会定期交流机制，加强各层次友好往来，为维护我国发展重要战略机遇期，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出了积极贡献。” 

 十一届全国人大二次会议以来，面对严峻复杂的国际环境和空前激烈的国际竞争，全国人大发挥自身优势，有计划、有重点、有针对性地加强与外国议会的各层次友好往来，为维护国家主权、安全、发展利益服务，在国家总体外交中发挥出应有的作用。 

 与大国议会关系日益密切，促进国家关系稳健发展。2009年是中俄建交60周年。吴邦国委员长访俄，分别出席全国人大与俄联邦委员会、国家杜马合作委员会第三次会议，会见梅德韦杰夫总统等俄领导人，双方决心共同致力于推动中俄关系在高水平上长期健康稳定发展。2009年是中美建交30周年，美国国会新一届领导人应邀访华，中国全国人大常委会委员长20年来首次正式访美，对推动两国议会交往和国家关系发展具有重大意义。全国人大还分别与法国国民议会、意大利参议院等建立定期交流机制。 

 加强与周边国家和发展中国家议会合作，推动睦邻友好，弘扬传统友谊。随着“金砖四国”、“基础四国”、发展中五国等多边合作机制的兴起，全国人大与周边国家议会和发展中国家议会的关系，特别是与新兴大国议会的关系进入一个新的发展阶段。王兆国副委员长访问南非等非洲国家，进一步密切了中非关系。全国人大与周边国家和广大发展中国家议会频繁的务实交往，为双边关系发展充实新内容，注入新活力。 

 积极开展多边议会交往，发挥建设性作用和影响。吴邦国委员长指出：“议会多边合作在国际合作中发挥着独特作用。”全国人大派高级别代表团出席各国议会联盟大会和首届八国集团与新兴国家议长峰会，邀请各国议会联盟主席访华，积极参与第三次世界议长大会筹备进程，参加亚太议会论坛、亚洲议会大会、太平洋岛国论坛议会大会、东盟各国议会间大会、拉美议会等区域性议会合作机制的年会和有关活动。目前，全国人大已经加入12个多边议会组织，成为5个地区议会组织的观察员，多边对外交往布局呈现出全球组织与区域组织相结合、传统组织与新兴机制相结合、广泛参与和统筹发展相结合等特点。 

 一年来，全国人大在对外交往中，把应对国际金融危机作为新的重要工作内容，把应对气候变化作为新的重要合作领域。同时，在对外交往中始终把国家的核心利益置于对外交往首位，使议会成为国家关系健康稳定发展的建设性力量。 

 吴邦国委员长在一年来的出访和外事活动中，谈论最多的话题就是如何提振信心，积极应对国际金融危机，促进世界经济尽快复苏。从贝加尔经济论坛到远东国际经济论坛，全国人大主动介绍中国应对国际金融危机的政策和措施，强调深化国际间合作，呼吁国际金融体系改革要重视各国尤其是发展中国家的重要作用，增加发展中国家代表性和话语权，照顾发展中国家的正当权益，尽量减少危机对发展中国家特别是最不发达国家的损害，促进世界经济尽快恢复增长。 

 本届全国人大常委会第十一次会议通过了《全国人民代表大会常务委员会关于积极应对气候变化的决议》，明确提出要“积极开展政府、议会等多个层面和多种形式的国际合作”。国际社会高度评价这一决议，称之为一个“全面的”决议，一个“把应对气候变化带来的挑战置于中国发展计划的核心”的决议。全国人大积极参加应对气候变化的国际行动，有力配合了政府间谈判进程。 

 全国人大及其常委会受人民重托，对外交往代表着人民意愿，把国家主权、安全和发展利益作为考虑问题、办事情的基本出发点。在台湾、涉藏、涉疆等事关中国主权、领土完整和国家安全的问题上，全国人大在对外交往中明确要求各国议会理解并尊重中方关切，妥善处理有关问题。 

 全国人大高度重视与外国议会开展高层互访，通过议会领导人的直接对话，不断增进政治互信。同时，全国人大与西方各大国议会陆续建立起定期交流机制，就各自的关切及共同关心的国际和地区问题展开广泛对话和深入交流。此外，全国人大通过加强各专门委员会、友好小组和工作机构之间的交流，形成全方位对外交往格局和整体合力，促进了外国议会对我国的了解。外国议会尤其是西方国家议会对中国友好的声音逐渐响亮，友华议案逐步增多。全国人大通过广泛开展与外国议会高层次、多领域的友好交往与合作，发挥人大对外交往不可替代的独特作用，推动国家关系不断向前发展。