关键是干起来　目标是干上去（声音）
明确方向话落实
作者：梁昌杰;肖潘潘;顾兆农;徐锦庚;王方杰;陈杰
时间：2010-03-12

制图：梁昌杰　肖潘潘 
 着力转变让“包袱”成财富 

 □罗清泉代表　（湖北省委书记、省人大常委会主任） 

 湖北是农业大省，在现代市场经济条件下，农产品价值有了新的演变。如果把农业和工业的发展统筹起来，把城乡发展统筹起来，传统农业的“包袱”恰恰是湖北新一轮发展的巨大财富 

 推动经济发展方式转变和经济结构调整是今后经济工作的主攻方向，也是农业和农村工作的重点。 

 近年来，湖北经济发展的好形势与农业的坚强支撑是分不开的，对全省保增长、保民生、保稳定，发挥了基础性和关键性的作用。 

 湖北是农业大省，农产品资源丰富。过去我们更多强调的是农产品的传统功能，在现代市场经济条件下，农产品价值有了新的演变。随着工业化、城市化的推进，人们对农产品的多样化需求日益显现出来。湖北人口稠密的农村市场，对启动内需意义重大。如果把农业和工业的发展统筹起来，把城乡发展统筹起来，传统农业的“包袱”恰恰是湖北新一轮发展的巨大财富，农业的优势就会转化为综合经济的优势。 

 调整优化结构、转变发展方式，是我省农业农村紧迫的战略问题，是提高农业发展质量、增强发展后劲、加快农业现代化的必然选择。 

 从湖北当前农业农村经济发展的情况看，转变发展方式，就是要大力发展高效农业、循环农业、生态农业、科技农业，实现由速度数量型向质量效益型转变，走资源节约、环境友好、高效生态的现代农业发展之路。 

 统筹城乡发展，形成城乡经济社会发展一体化的新格局，是解决“三农”问题的根本出路。城镇化是扩大国内需求和调整经济结构的重要抓手。近两年来，我们坚持以非常的手段和力度，大力推进仙（桃）洪（湖）新农村试验区的建设。省委几乎每月就此召开一次现场协调会，重点抓好农产品加工园区、中心城镇建设以及农业产业化的发展等，经过不懈的努力，试验区不仅在高产农田和特色板块建设、交通、水利、血防和村庄整治等方面取得了明显的进展，而且极大地提高了城镇化的水平。现在，这里已成为湖北深化农村改革的试验区、发展现代农业的示范区和建设新农村的先行区。 

 转变发展方式也是机遇。快转变，才能实现快增长。 

 本报记者　顾兆农整理 拿出硬招完成最紧迫任务 

 □姜异康代表　（山东省委书记、省人大常委会主任） 

 大而不强是影响山东可持续发展的主要问题。转方式、调结构，必须拿出过硬的措施，痛下决心，在“加快”上下功夫，抓好产业结构调整，提升产业层次，提高综合竞争力 

 打好转方式、调结构这场硬仗，首先要解决好思想认识问题，增强紧迫感和责任感。 

 山东是一个经济大省，去年全省努力应对国际金融危机的冲击，生产总值达到33805.3亿元，增长11.9%。但我省经济发展方式还比较粗放，产业结构层次较低，自主创新能力不强，资源环境压力较大。这说明，大而不强是影响山东可持续发展的主要问题，转方式、调结构是山东经济发展最重要最紧迫的任务。 

 转方式、调结构，必须拿出过硬的措施，痛下决心，在“加快”上下功夫。从山东实际出发，坚持以推进和实现科学发展为主线，高点定位，多点支撑，重点带动。特别是把发挥区域优势与培育产业优势结合起来，大力实施五个重点区域带动战略，包括推进黄河三角洲高效生态经济区规划建设、打造山东半岛蓝色经济区、建设胶东半岛高端产业聚集区、推进日照钢铁精品基地建设、加快省会建设发展等，促进形成区域发展新格局，努力培植经济发展新优势。 

 转方式、调结构，关键要抓好产业结构调整，不断提升产业层次，提高经济的综合竞争力。我们要进一步加快产业结构调整步伐，围绕构建现代产业体系，在全省大力实施高端高质高效产业发展战略，尤其是加快培育战略性新兴产业，重点发展新能源、新材料、新医药、新信息产业；加快现有企业技术改造，接长短板、拉长链条，提升素质、拓展空间，并高度重视加快发展服务业，努力促进全面协调可持续发展。 

 转方式、调结构，根本出路在于强化自主创新和推进改革开放。加快发展科学技术，提高经济发展的科技含量。全省启动实施了山东省高技术自主创新行动计划，三年内安排20亿元专项资金，集中实施一批重大科技专项，大力提高自主创新能力。同时，进一步深化重点领域和关键环节的改革，形成有利于经济发展方式转变和结构优化升级的体制机制，积极参与国际合作与竞争，不断增强经济发展的动力和活力。 

 本报记者　徐锦庚整理 两点发力瞄准主攻目标 

 □张云川代表　（河北省委书记、省人大常委会主任） 

 从经济层面讲，拥有技术者为王。城镇化则是最大的内需，做城市本质上就是做产业、做民生、做城乡统筹。打好加快转变这场攻坚战、持久战，就是要用政策和科技的力量，朝这两个主攻目标持续发力 

 加快经济发展方式转变，是中央作出的重大决策部署，是一个带有全局性、战略性、根本性的重大问题。 

 经过这些年的发展，河北的经济总量已有相当规模，但由于过分地依赖资源能源消耗，大量生产初级产品和低附加值产品，付出了比较大的代价，经济效益和社会效益都不高。不加快经济发展方式转变，不仅难以实现长久的又好又快发展，而且即期的平稳较快发展也无法保证。 

 从经济层面讲，拥有技术者即王者。经济发展方式中存在的诸多问题是长期积累形成的，集中表现为产业和行业层次不高，根本原因是技术水平低。无论是稳一产、强二产，还是发展三产，都需要大力提高产业技术水平。要抓住科技创新和技术进步这个中心环节，把转变发展方式落实到具体的项目实施、企业的升级改造、产品的创新开发上。如果我们的企业都能够普遍地生产优质或高附加值产品，产业结构就会趋于合理，转变经济发展方式就会取得实质性成效。 

 经济发展方式不合理，是发展中的问题，需要在发展中解决，不能停顿下来、另起炉灶。 

 河北的传统产业是基础，在国民经济中占主体，必须加快改造升级步伐，提高质量效益和竞争力，否则就会因技术、工艺、装备、产品的折旧而退出市场。应强力推进节能减排，坚定有序地淘汰落后产能，坚决完成中央下达的各项目标任务；同时，大力培育新兴产业，抢占未来发展制高点。 

 城镇化一头牵着投资，一头牵着消费，是最大的内需。做城市，本质上是做产业、做民生、做城乡统筹。我们把城镇面貌三年大变样作为阶段性任务，抓好中心城市的改造建设，解决好县城改造提升和扩容发展问题，抓好农村新民居建设。这既是改善民生的需要，又是发展经济的需要，目的是更好地聚集生产要素、聚集优势产业、聚集人气、聚集财富。 

 本报记者　王方杰整理 围绕大局依法促进转变 

 □刘胜玉代表　（天津市人大常委会主任） 

 针对改革发展稳定中的重要问题和人民群众普遍关注的热点问题行使职权，人大工作才有价值。2010年，我们要进一步加大立法、监督和代表工作的力度，为率先转变经济发展方式作贡献 

 2009年，面对异常复杂和困难的发展环境，天津市坚决贯彻中央的决策部署，积极主动地应对国际金融危机冲击，全力推进经济社会发展，全面实现了主要经济指标增幅相当于或好于上年的奋斗目标。 

 人大工作是党和国家工作的重要组成部分。紧紧围绕中心任务，针对改革发展稳定中的重要问题和人民群众普遍关注的热点问题，确定工作重点，行使职权，我们的工作才有价值。 

 回顾过去的一年，我们所开展的立法、监督和代表工作，都始终把握促进发展、改善民生这个主线。围绕全市发展的重大问题，制定了《审计监督条例》、《城乡规划条例》等地方性法规，对国民经济和社会发展计划、年度预算执行情况开展监督，视察了重大工业、服务业项目建设情况，支持和促进市政府推进产业结构优化升级，落实好保增长、渡难关、上水平的各项措施，在科学发展中保增长，在保增长中改善民生。 

 保障和改善民生，是扩大内需、拉动经济增长的重要动力。我们对关系群众切身利益的重要工作，综合运用多种方式进行监督推动。推进滨海新区管理体制改革，事关天津发展的大局。天津市人大常委会推动滨海新区依法及时选出了人大代表和地方国家机关领导人员，为进一步加快滨海新区开发开放打下了良好的法治基础。 

 2010年，天津发展处在关键时期，肩负着在深入贯彻落实科学发展观中成为排头兵、走在全国前列的重大责任，肩负着实施国家重大发展战略、加快滨海新区开发开放的神圣使命，肩负着建设国际港口城市、北方经济中心和生态城市的历史重任。天津市人大及其常委会要坚持围绕中心、服务大局的思路和原则，按照天津市委“解难题、促转变、上水平”的部署要求，进一步加大立法、监督和代表工作的力度，为天津在率先转变经济发展方式上实现重大突破，推动经济社会发展实现质的变化，作出积极的贡献。 

 本报记者　陈杰整理