重视民生和经济社会发展
——外国记者眼中的中国两会
作者：徐步青;王南;刘歌;杨晔
时间：2010-03-12

本报北京3月11日电　综合本报记者报道：每年中国两会召开，都有许多外国记者进行采访报道，今年也同样如此。在两会会场和新闻发布会、记者招待会上，人们都能看到他们忙碌的身影。他们通过报道两会了解中国，进而影响国外受众对中国的印象。连日来，部分外国记者向本报记者介绍了他们采访今年中国两会的感受及相关情况。他们认为，中国两会的代表、委员十分重视民生和经济社会发展等问题。 

 德国《世界报》和奥地利《标准报》驻京资深记者约尼·埃林：“中国两会期间是外国记者最忙碌的时刻，我们紧盯两会议程和议题，在第一时间将相关内容发回编辑部。我采访报道的重点是中国经济、外交和法律等方面的内容。民生问题是代表、委员最为热切关注的问题。从物价到房价，从教育到医改，从就业到收入分配，老百姓牵挂的这些民生难题，切中了今日中国民众关切的焦点。不过我注意到，这些问题不是在今年两会中第一次提出的，其实人们早就在关注和思考中国民生问题。现在最关键的是，中国政府将采取什么切实措施来解决这些棘手问题。中国政府决定加快转变经济发展方式，大力发展绿色产业，提高经济发展的质量和效益。我认为，这是一种明智的选择，因为这决定中国能否实现可持续发展。在外交方面，我特别关注中国对伊朗的态度。在伊朗核问题上，美国称伊朗近日在核问题上的表态“让国际社会别无选择”，只能对其“实施新的制裁措施”。目前，美国正在联合国安理会推动通过制裁法案，以争取寻求制裁时拥有更多回旋余地。在这种情况下，中国持什么态度非常重要。 

 卡塔尔半岛电视台驻京分社台长伊扎特：至今我已有过6次采访报道中国两会的经历。对于两会的总体感觉是“一年比一年好”，还有就是两会非常关注民生等与人民群众相关的事情。当然，中国两会所涉及的事情并不局限于中国国内，例如，在7日举行的记者会上，中国外交部部长杨洁篪就中国外交政策和对外关系回答了中外记者的提问，并对当今重大国际问题表明中国的立场和看法。关于中美、中俄、中欧、中非和中阿关系等，杨洁篪都作了较充分的阐述。尽管近来国际上热点新闻不少，但半岛电视台还是开设了专门栏目来报道中国两会情况，而且为此录制了一些专题节目，其中一个是关于中国人大代表中的女性比例问题，因为它达到了20%多，已经超过了一些西方国家议会议员中的女性比例。这从一个侧面反映出当今中国女性的社会地位，以及她们的参政议政作用。 

 越南通讯社驻京记者黎永河：这是我第三次采访中国两会。我感觉此次两会十分重视民生和经济社会发展等问题。去年，通过实施调整产业结构、转变经济发展方式等措施，中国摆脱了国际金融危机的不利影响，实现了“保八”的目标。今年，中国政府再次提出了“保八”的任务。确保这一目标的实现，对于保障就业和维护社会稳定具有重要意义。相信中国一定能够达到甚至超额完成这一目标。中国有能力解决好发展过程中出现的各种问题，进而推动社会进步。在政府工作报告中，温家宝总理提出的有关如何缩小城乡差别、解决进城务工人员的社会保障及其子女入学问题、保障教育公平、减少居民收入差距等政策措施，对于越南也具有重要的借鉴意义。作为一个世界大国，中国在国际上影响力巨大。今年年初，中国东盟自由贸易区如期开通。越中两国是邻国，相信两国一定能够抓住机遇，通过加强合作创造更多商机，推动两国及这一地区各国的经济发展。 

 巴基斯坦联合通讯社驻京首席记者马苏德：此次两会议题较为集中地反映了发展、就业机会、低碳经济、农村医疗等事关中国普通民众的经济和社会问题，其中有的热点问题还是两会代表、委员以及社会公众非常关心的。为了应对贫富差距拉大、房价过高和腐败等方面的挑战，中国两会确立了新的目标。例如，温家宝总理在政府工作报告中提出，要把反腐倡廉建设摆在重要位置，深入推进政务公开，创造条件让人民监督政府。再如，有代表建议，为适应经济和社会的发展，全面提升劳动者素质，促进再教育再就业，应将职业教育法修改纳入近期工作日程，修改职业教育法。对此，中国最高立法机构予以积极回应。 

 （本报记者徐步青、王南、刘歌、杨晔）