参观世博 旅游中国
作者：刘华新
时间：2010-03-13

本报驻德国记者 刘华新 

 正在德国参加柏林国际旅游博览会的中国代表团，3月10日晚在柏林利兹卡尔顿饭店举行了全球百城世博旅游推广月德国站活动。来自德国经济技术部、旅游业协会和多家旅游企业的近300名代表和中国20多个省、市、自治区的100多名旅游界人士参加了当晚的启动仪式。 

 中国代表团团长、中国旅游协会副会长刘金平介绍了上海世博会的筹备情况和中国旅游业的发展状况。他说，旅游业作为世博经济最大的受益者之一，能够很好地弘扬世博会“理解、沟通、欢聚、合作”的理念，有助于增进世界各国和地区人民更好地了解人类在经济、文化、科技等各个领域取得的巨大成就。去年德国赴华旅游人数达51.9万人次，中国公民首站赴德旅游为23.6万人次。虽然遭遇国际金融危机，但中德旅游交流仍保持了较高水平和发展态势。他表示，热忱欢迎德国游客前往感受上海世博会这一盛事，感受中国古老文明与现代社会交相辉映的魅力。 

 德国负责参加上海世博会事务的总代表施米茨认为，在今年的世界三大盛事中，无论从参加国家的数量还是从观众人数和延续的时间来看，上海世博会都超过温哥华冬奥会和南非世界杯足球赛。他介绍说，德国政府委托世界知名的科隆博览会国际有限公司设计的上海世博会德国馆，意在表现大城市的宜居生活。以“和谐城市”为主题的德国馆已于去年7月封顶，占地6000多平方米，是上海世博会最大的海外参展场馆之一。 

 中国驻德大使吴红波表示，中国是第一个举办世博会的发展中国家，将集全世界的智慧、举全国之力办好上海世博会。据他透露，今年以来，驻德使馆每天处理赴华签证申请七八百份，其中3/4与上海世博会有关。 

 启动仪式上还放映了推介世博旅游的精彩短片。坐在记者身旁的德国退休老人雷娜特·费施女士看到上海世博会的精美建筑和中国各地的优美风光和文化活动场景后，连连赞叹。接下来的抽奖结果，更是令她兴奋不已：她幸运地抽到中国海南航空公司提供的两张前往中国的往返机票。她激动地对记者说：“我去中国的梦想终于可以实现了！” 

 2010年是中国世博旅游年。中国国家旅游局为此于今年2月在日本东京隆重启动了“全球百城世博旅游推广月”活动，中国还将在全球20多个国家和地区的百余座城市，举办近200场以“世博旅游”为主题、内容丰富、形式多样的推广活动，掀起“参观世博，旅游中国”的热潮。 

 （本报柏林3月12日电）