奶酪大国筹划路线图（经济透视）
作者：廖先旺
时间：2010-03-12

法国盛产奶酪，产量是世界第一。法国人向来以奶酪品种繁多和人均年消费量大而自豪。 

 但是，法国奶酪在全球的市场份额正在下降：去年，法国出口了25亿欧元奶酪，比2008年下降了4.3%；总出口量为60万吨，同比下降了1.7%。法国奶酪的主要竞争对手德国的出口量却增长了5.3%。 

 是谁动了法国的奶酪市场？在法国奶酪业，流行这样一句话：“只要硬奶酪卖好了，其他的都好卖。”研究表明，法国奶酪出口下降并不能赖别人，问题在法国。主要原因是，法国生产硬奶酪的牛奶价格上涨了，而生产一公斤硬奶酪需要12升牛奶。国际金融危机发生后，法国奶农为了保收入，纷纷提高了奶价，致使法国的奶价比其他欧洲国家的平均价要高15%。据测算，法国去年进口的硬奶酪增加了5.5万吨，一年增加了23%，相当于两个现代化硬奶酪厂的年产量，而法国失去的硬奶酪国际市场份额正好相当于其当年增加的硬奶酪进口量。其实，因成本上升导致法国出口下降还不仅仅表现在硬奶酪方面，在鲜奶酪和软奶酪市场的份额也有所下降，只是表现不那么明显罢了。 

 农业是法国人的根之所系，已成为其生活方式的一个重要组成部分。每年2月或3月在巴黎举办的农业博览会都是全法国关注的盛大节日，法国总统和政府官员都要在农业博览会上露面，以示对农业的支持。而在此时传出法国奶酪国际市场份额下降的消息，无疑会给每年人均消费23公斤奶酪的法国人以警示。 

 为扭转不利局面，法国奶酪业已经开始筹划未来行动路线。其目标有两个：一是转而生产高档奶酪；二是开辟欧洲以外的市场，首先把美国作为新的主攻对象。所谓的高档奶酪，以质和口味取胜，利润空间相对较大，对原料奶的需求却不会增加。此外，美国人近年来对法国的奶酪文化饶有兴趣，法国奶酪业人士已在一些国际博览会上闻到了美国人的“味道”，他们准备采取“法国奶酪俱乐部”的方式，向美国市场推销高档奶酪，将各种不同口味、不同品牌的高档奶酪产品，按照美国人的喜好和习惯，分门别类地打包展示，供他们品尝和选购。据说这样做，也是为了应付复杂而难缠的美国海关。 

 第二次世界大战期间，法国大部分领土被德国纳粹占领。当时，丘吉尔曾激励法国人说：“一个能向世界提供300种奶酪的国家是不会灭亡的。”今天，也可以用一句话来对法国奶酪的境遇作个简单概括：只有与时俱进，法国奶酪才会不断赢得世界市场。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn