认真倾听人民呼声　自觉接受人民监督 不断提高司法水平　维护社会公平正义
参加重庆代表团审议“两高”报告时强调
时间：2010-03-13

新华社北京３月１２日电 中共中央政治局常委、中央政法委书记１２日上午来到重庆代表团，同代表们一起审议最高人民法院、最高人民检察院工作报告。强调，司法机关要认真倾听人民呼声，自觉接受人民监督，不断提高司法水平，维护社会公平正义，为加快经济发展方式转变、维护社会和谐稳定提供有力司法保障。 

 会上，黄奇帆、刘光磊、韩德云等代表围绕“两高”报告踊跃发言，就平安重庆建设、司法体制改革、法官队伍建设等提出了意见。说，听了大家发言，深感人民群众对司法工作充满期待，倍感责任重大。“两高”报告实事求是总结了去年工作，认真剖析了存在的问题，对今年工作的安排符合中央要求、符合人民意愿，我完全赞成。一年来，人民法院、人民检察院坚持为大局服务、为人民司法，围绕中央关于保增长保民生保稳定的要求，认真履行法定职责，积极回应人民群众的关切，着力解决执行难等突出问题，各项工作取得了新进步。 

 强调，司法机关要围绕中央关于“五个更加注重”的要求，依法妥善处理在调结构、促转变、扩内需中发生的各种法律纠纷，依法打击各种违法犯罪活动，为保持经济平稳较快发展创造良好社会环境。要深入推进社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作。在执法办案中，要找准产生矛盾纠纷的源头在哪里，会同有关方面及时化解，又要使自己办的案子经得起法律和人民的检验，避免产生新矛盾。对社会管理中存在的问题，要发挥司法能动作用，以改革创新的精神加以改进。要扎实推进深化司法体制和工作机制改革，确保取得人民满意的改革成效。 

 在谈到法院、检察院队伍时，说，首先要充分肯定这支队伍主流是好的，在案多人少的情况下，积极努力工作，为服务经济社会发展、维护社会和谐稳定作出了突出贡献。同时要看到，队伍中确实存在少数害群之马，必须坚决依纪依法严肃处理。各级党委和司法机关要坚持不懈抓队伍，使每个干警坚持公正廉洁执法，切实把人民赋予的司法权用来维护群众的合法权益、守护社会的公平正义。司法机关要认真梳理、研究采纳人大代表、政协委员提出的意见建议，不断改进司法工作，不断加强司法队伍建设，不断提高司法公信力。 

 充分肯定了去年重庆在应对国际金融危机冲击、改善城乡人民生活、打击黑恶势力犯罪等方面取得的成绩。他指出，重庆集大城市、大农村、大库区于一体，面临的新情况新挑战比较多，希望立足市情，发挥比较优势，做好统筹城乡改革发展、转变经济发展方式这篇大文章，在建设“宜居重庆、畅通重庆、森林重庆、平安重庆、健康重庆”中不断取得新成绩。 

 中共中央政治局委员、重庆市委书记参加了审议。