人大代表谈应对国际金融危机冲击
十一届全国人大三次会议组织记者集体采访
作者：彭波;颜珂
时间：2010-03-12

本报北京3月11日电　（记者彭波、颜珂）十一届全国人大三次会议新闻中心11日举行主题为“人大代表在应对国际金融危机冲击中的作用”的集体采访，五位从事企业管理工作的全国人大代表陈义龙、柳传志、王晶、王义芳、岳国君回答了记者的提问。 将迎来低碳经济推动下的生态文明社会建设 

 自哥本哈根气候大会之后，低碳经济成为社会各界共同关注的热门话题。湖北省武汉凯迪控股投资有限公司董事长陈义龙表示，发展低碳经济，实际上是产业革命的来临，“随着工业文明时代即将结束，迎来的是低碳经济推动下的生态文明社会建设，这将是以新材料、新能源和生命科学推动的一场科技革命和产业革命的到来。” 

 中粮集团有限公司总裁助理岳国君则表示，低碳经济的核心是节能减排，未来企业的竞争一定是在低碳经济的模式下，围绕低成本、高质量、对环境友好展开的。陈义龙代表、岳国君代表认为，风能、生物能源等新能源，正是我国拥有的最大低碳资源。开发这种高端的低碳资源，将能够从根本上解决我国能源安全和能源独立的问题，具有重大的战略意义。 延伸产业链将成企业发展的重中之重 

 河北钢铁集团的董事长王义芳代表表示，判断钢铁行业的产能是否存在过剩，取决于中国经济的发展，取决于GDP增长的速度，是和整个国民经济的发展紧密相联系的。“过去的钢铁企业实际上就是粗产企业，实际还是机械制造行业和其他行业的原材料。现在，钢铁企业也比较注重和上游产业的衔接，以及向下游延伸产业链。”王义芳代表说，河北钢铁集团将考虑逐步发展机械制造业，并将有一个比较大的权重。 

 联想集团有限公司董事局主席柳传志则认为，企业一定要认清楚，利润点在什么地方。假如不是在本行业之内，或者本企业之内，就要考虑是不是能够与之结成更紧密的联盟。 两岸优势互补打造中国的优势品牌 

 福建新大陆科技集团有限公司总裁王晶表示，企业走出去的目的，是为了提升企业的国际竞争力，这也是企业产业化升级的重要举措。在回答台湾媒体关于台湾怎样吸引更多内地资金到台投资的问题时，王晶表示，台湾在产业化能力、科技创新能力，以及对知识产权管理方面有很大的优势，而大陆则在创新能力、市场份额上有一定优势，两岸的优势可以形成互补。“但优势是有时间的，如果失去了这个优势，台湾也会被边缘化。”王晶建议，要抓住现在最好的时期，两岸联手，共同打造出中国的优势品牌。