马耳他，热情的“迷你国”（第一现场）
作者：章念生
时间：2010-03-10

本报特派记者　章念生 

 马耳他，地中海上一个面积仅316平方公里的岛国，人口约40万，堪称欧盟大家庭中的“迷你国”。 讲究待客之道 

 在马耳他的大街小巷，具有浓郁文艺复兴特色的天主教堂、巴洛克式的宫殿楼宇以及北非阿拉伯式的楼房比比皆是，多元文化跃然眼前。徜徉于街头巷尾，陌生人互相打个招呼，稀松平常。向当地人问路，都能得到热情的解答。有一次，正当记者迷路而无所适从时，一位热情的当地人自告奋勇带路，把记者领到了目的地。 

 “在国外生活，最难以忘怀的是故乡人的热情。”经常出国的马耳他小伙儿瓦拉这样对记者说。对此，许多人深有同感。 

 要想认识热情奔放的马耳他人，就不得不提及该国一年一度的狂欢节。这是马耳他一年中最热闹、最重要的节庆之一。狂欢节期间，来自马耳他68个市镇的居民，穿着代表各自地方特色的服装，从各地汇集到首都瓦莱塔和戈佐岛的那都尔，庆祝这一传统盛会。记者有幸体验了一次热闹非凡的盛会。色彩斑斓、造型生动的巨型彩车，五彩缤纷、形态各异的游行队伍，光彩照人、激情似火的盛装舞者，节奏明快、响彻云霄的鼓点音乐……装扮成“小超人”、“白雪公主”的男孩和女孩们，在大型彩车上频频招手，并一展歌喉，许多游客禁不住热情相邀，兴致盎然地汇入游行行列，共舞同乐。 

 旅游业是马耳他的支柱产业，每年游客人数超过130万，是其本身人口的3倍多。除了自然环境因素，当地人热情待客或许正是吸引游客前来的重要原因之一。 多元文化交汇 

 吸引游客的还有马耳他的多元文化。这里曾是各种文化的交汇地。翻开马耳他的历史，看到的是一部多元文化的交汇史。公元前10至8世纪，腓尼基人在此定居。从公元前218年起被罗马人统治。公元9世纪以后，先后为阿拉伯人和诺曼人占领。1523年，耶路撒冷圣约翰骑士团从罗得岛移居此处，后被法国军队逐出。1814年，成为英国殖民地，直到1964年独立。 

 多元文化的特质，让这个岛国具有非凡的文化包容性。2003年，中国文化中心在马耳他设立，一定程度上得益于这个国家对不同文化的包容。令人意想不到的是，在小小的马耳他，法英等国也都开设了文化中心。马耳他副总理兼外交部长博奇向记者解释道，马耳他是一个跨文化之港，既有欧洲血统，又有地中海风韵，还有非洲特质，对于各种文化从来都不排斥。 迎来经济起飞 

 2004年加入欧盟后，马耳他迎来了发展的黄金时期。博奇告诉记者，5年来，马耳他充分享受到了“入盟”的好处。政治上，入盟的马耳他被纳入了欧洲版图，增强了自己的声音。经济上，加入欧元区为马耳他的经济稳定提供了坚实基础，欧盟统一市场的便利为其带来了大量外资，2004年至2009年流入的外资成倍增长。 

 受国际金融危机的影响，马耳他经济去年下滑2%，但今年有望增长1.5至2个百分点。如今，马耳他政府为未来发展规划了六大方向，即金融服务、信息技术、尖端制造业、旅游业、教育产业和健康保健。马耳他财政、经济与投资部长芬内克充满乐观地告诉记者，马耳他对实现这些目标充满信心。 

 （本报瓦莱塔电）