东风突围　逆风提速（回眸2009　喜看新成就）
2009年东风汽车产销两旺，各项指标均创历史最好水平
作者：田豆豆
时间：2010-03-11

本报记者　田豆豆 

 去年12月，武汉居民王先生买了一辆东风雪铁龙新爱丽舍，到今年2月份还没贴膜、贴地胶。“真没想到买车人这么多！连附赠服务也要提前两到三天预约。我工作忙，就一直拖着。”王先生说。 

 新爱丽舍、世嘉等都是东风汽车公司2009年畅销的乘用车车型。去年末，产销两旺的东汽公司捷报频传：12月初，东风商用车公司提前完成全年目标，实际销售18.8万辆；10日，东风汽车公司40年累计产销双双突破1000万辆大关；17日，东风神宇车辆有限公司年产销量首次突破1万辆；18日，神龙汽车公司全年完成销售27万辆；24日，东风乘用车公司实现1.8万辆销售目标；26日，东风本田汽车公司提前超额完成年度21万辆销售目标…… 审时度势突围 销售态势旺盛 

 与眼下车市红火相比，2008年底汽车市场显得格外“冷”。在国际金融危机影响下，2008年国内汽车行业总销量为938万辆，增长仅为6.7%，为1998年以来最低；2008年下半年甚至出现了罕见的5%负增长。东风旗下神龙公司等也陷入了减产、裁员的低谷。 

 2009年初，在业界普遍忧虑甚至悲观的气氛下，东风汽车公司总经理、党委书记徐平在年度工作会上吹响了战斗号角：“有国家产业政策的支持，我们在坚定信念的同时，更要在危机中捕捉战机。2009年，东风汽车要力争实现销售汽车140万辆，实现收入2000亿元以上！” 

 去年2月4日，东风乘用车公司在武汉正式发布营销路线图；同日，从东风日产、东风本田、神龙公司传来消息，3家公司1月份的产销都创下新高。东风日产随即将全年目标上调10%，制定了38.8万辆的“进攻性产销计划”。强烈的进取精神以及审时度势的战略战术，使东风公司在2009年的寒冬中最早看到了春天。 

 去年前6个月，东风汽车公司实现整车销售80.81万辆，同比增长11.51%。其中，乘用车销售60.70万辆，同比增长27%，高出行业增速1.4个百分点；商用车销售20.11万辆，中、重型车销量重回行业第一，轻卡销量保持行业第一。 挖掘潜在市场 实施精益管理 

 面对国际金融危机不断蔓延的严峻形势，东风汽车公司注重在市场营销、节本挖潜上下功夫。在精耕细作传统市场的同时，进一步深化二三线城市、开拓农村市场，创新营销方式，提升销售能力。此外，加强与政府及大型企业的合作，积极争取政策支持和抢抓集团采购机遇。 

 随着市场需求的变化和国家“汽车下乡”新政的实施，东风公司大力调整产品结构，进一步适应市场需要。商用车方面，拓宽中、重、轻型品种，适应农村市场的部分车型受到良好市场青睐，仅在湖北省内就销售超过7000辆。乘用车方面，快速拓展1.6L及以下排量乘用车产品，使品种达到20多款，占乘用车总量的65%。为抓住“汽车下乡”机遇，东风汽车公司在轻卡、皮卡、微卡、微客领域推出了沼气服务车、平板自卸车、鲜鱼运输车、农药喷洒车等一系列针对农村市场的新车型。 

 东风公司还通过精耕细作提升管理水平，为企业的长远发展夯实基础。神龙公司将2009年确定为“精益管理年”，全面推进公司各领域特别是营销领域的精益管理。通过精益改善，神龙公司去年售后用户问题处理时间缩短了8%，53家风险供应商的缺陷数下降80%。 

 目前，东风雪铁龙、东风标致已在全国43家网点建立了全方位的精益管理体系。东风雪铁龙15家网点实施精益管理后，月销量平均增长133%，销售满意度平均增长11.3%，店面环境布置满意度平均增长22.2%，网点试乘试驾满意度平均增长10.4%。 自主品牌驱动 新能源车助阵 

 在国际金融危机来袭、资金链日益紧张的情况下，东风汽车公司把自主创新放在了更加突出的位置。 

 2009年4月20日，东风公司在上海国际车展上举行“风神S30”全球首发仪式。“风神S30”是东风历时6年潜心研发、集成创新的成果。7月，“风神S30”正式上市，到12月底，即以销售1.8万辆的优秀成绩，宣告东风自主品牌乘用车首战告捷。同时，东风自主品牌乘用车第二款产品——“风神H30”下线，东风乘用车公司步入了自主品牌产品双轮驱动的新阶段。 

 2009年，东风公司引进研发人才300多人，总部技术中心被确定为中央企业首批“海外高层次人才创新创业基地”。 

 东风公司新能源汽车研发及产业化进程加快，2009年完成“风神S30”混合动力版和纯电动客车、皮卡和轻卡等多款新能源产品的研发和商品化。全年近400辆混合动力、纯电动客车投入公交线路示范运营。 

 2009年初，东风公司首批进入了科技部、财政部等部门联合实施的“十城千辆”科技应用示范工程，成为新能源汽车的提供者。6月，我国首个国家级电动汽车专利产业化试点基地——东风电动汽车产业园试点基地揭牌，为东风新能源汽车创新成果的知识产权化、商品化和产业化搭建起平台，东风公司新能源汽车产业化由此提速。