绿色城市　绿意生活
作者：莽九晨
时间：2010-03-11

本报驻韩国记者　莽九晨 

 3月9日，韩国首尔春寒料峭，气温骤然降到了零度以下，清晨时分还飘起了雪花。然而，韩国贸易中心内的气氛却异常热烈：上午10时30分，上海世博会吉祥物“海宝”落户当地的庆祝仪式拉开帷幕。韩国贸易协会常务副会长吴永镐、韩国知识经济部贸易政策官韩珍铉以及上海世博会韩国企业联合馆赞助商、志愿者等近百人出席。 

 中国驻韩国大使馆临时代办邢海明在致辞时介绍说，2008年，胡锦涛主席访韩时，与李明博总统商定以上海世博会和丽水世博会为契机，将2010年和2012年分别定为中国访问年和韩国访问年。韩国在上海世博会展区内建造了极具特色的韩国馆和企业联合馆，给世博会带来浓浓的韩国气息。他相信，在中韩双方的共同努力下，上海世博会和丽水世博会一定会取得圆满成功，为两国关系发展增光添彩。吴永镐表示，韩国和中国在政治、经济、社会、文化等方面都开展了双赢合作，以汉字“人”作为核心创意的“海宝”，同时也象征着韩中两国是互助互惠的友好邻邦。韩国贸易中心是首尔重要的标志性建筑，每天大约有20万人经过这里。他相信，“海宝”的到来，将会让更多的韩国人了解上海世博会和赴上海访问。 

 吴永镐还介绍了上海世博会韩国企业联合馆的情况。他说，由于去年遭遇国际金融危机，韩国企业联合馆参展上海世博会的决定是最后时刻才做出的。尽管如此，在上海世博会组委会的积极协助和支持下，韩国企业联合馆的施工进展顺利，目前已经完成工程的80%。该馆位于黄浦江码头边，占地面积3000平方米，以“绿色城市，绿意生活”为主题，重点展现韩国企业追求绿色发展的理念。 

 谈到韩国参加上海世博会的意义，吴永镐说，韩国将有韩国馆、企业联合馆和首尔市馆等3个展馆在上海世博会上亮相。这充分显示出，韩国十分重视上海世博会，珍视韩中友谊，希望通过上海世博会进一步加强两国关系。韩国企业联合馆不仅将为两国企业提供交流的机会，也将为两国民间交流注入活力。 

 关于韩国企业联合馆的特色，吴永镐说，参观者将会看到各种新的信息技术，了解未来城市的发展方向和生活方式，并可以进行多种现场体验。最后，他强调说，此次企业联合馆还为上海特别准备了两份礼物：一是为上海市民送去“雪花”。企业联合馆内将举行“雪花飞舞的上海”活动，届时参观者将会感受到一幕幕“夏日雪景”的美妙与浪漫；二是由企业联合馆外部装饰材料制成的环保手提袋。在世博会结束后，企业联合馆将变废为宝，把合成树脂做成的外立面全部拆除下来，加工制成环保袋，分发给上海市民。 

 （本报首尔3月10日电）