变革中求生存（经济透视）
作者：姜占英
时间：2010-03-11

瑞士联邦政府最近表示，将继续规范未报税的存款，拒绝来自其他国家的未报税资产存入瑞士。这些措施意味着，瑞士银行业长期固守的保密制度将进一步瓦解。以保密制度改革为契机，促进银行业的整体变革，这是在金融危机背景下瑞士银行业被迫作出的选择。 

 瑞士银行业一直有着替客户保密的商业传统。法国大革命时期，政局动荡，法国许多王公贵族为安全起见，纷纷将自己的资产转存瑞士的银行，并要求银行为其保密。到19世纪时，对客户所有信息保持沉默，发展成为瑞士银行与客户合同关系中的一项重要内容。1934年，瑞士颁布了《瑞士联邦银行与储蓄银行法》，成为西方第一个以成文法形式确立了银行保密原则的国家。依靠其规范的保密制度，瑞士银行业赢得了全球私人资产管理业务约1/3的市场份额。 

 与此同时，严格的银行保密制度也让避税、洗钱等非法行为得以生存，瑞士银行因此背负着“不道德”的罪名。长期以来，由于瑞士大量吸纳避税客户的巨额存款，美国以及德国和法国等欧洲国家对瑞士积怨日深。在二战后的半个多世纪里，瑞士曾与有关国家就银行保密问题进行双边谈判，但进程缓慢。在国际金融危机导致一些国家遭受严重损失的新形势下，瑞士银行业的保密制度再次成为众矢之的，美国带头向其发起挑战。经过谈判，2009年8月瑞士最大银行瑞银集团与美国税收部门签署协议，瑞银集团承诺将在一年内向美国国税局提供4450名涉嫌逃避纳税的美国客户的名单。同年8月，瑞士先后与丹麦、卢森堡签署了避免双重征税协议。尔后，瑞士又相继与多国草签了相关协议，配合这些国家调查涉嫌逃税的客户。 

 瑞士与有关国家签订的这些协议动摇了百年银行业保密制度的根基。那么，在失去保密制度这一招徕客户的杀手锏之后，瑞士银行业能否继续保持其在全球资产管理市场上的优势地位呢？ 

 瑞士银行业已有500多年的历史，从中世纪的货币兑换商，到今天在全球私人资产管理业务中三分天下有其一。瑞士银行业成功的秘诀，除银行保密制度外，还因瑞士拥有全球领先的资产管理业务和众多高素质的管理人才。当然，作为历史上的中立国，瑞士长期保持着政治经济形势的稳定，这些无疑都吸引着寻求资金安全的全球客户。事实上，面对日益松动的银行保密制度，瑞士银行业并没有坐以待毙。一些嗅觉灵敏的瑞士银行早已行动起来，去西欧国家抢滩，纷纷开设营业网点，以应对保密制度松动带来的不利影响。 

 尽管面临诸多挑战，但凭借数百年经营的雄厚实力与经验，以及稳定的社会环境和一流的资产管理服务，瑞士银行业有望把握住市场机会，继续保持其在市场竞争中的有利地位。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn