历经风雨见彩虹（回眸2009　喜看新成就）
——2009年云南经济社会发展亮点频现
作者：宣宇才;徐元锋;胡洪江
时间：2010-03-10

本报记者　宣宇才　徐元锋　胡洪江 

 回眸2009年国际金融危机影响下的七彩云南，人们欣慰地发现，经济社会发展亮点多多：全省生产总值比上年增长12.1%；民族自治地方农民人均纯收入比上年增加413元；文化产业总产值达到300亿元，成为新的支柱产业；保障性安居工程等惠民措施接连不断…… 

 有了这些积淀，云南得以在更高的起点上再出发。云南省委八届八次全委会提出新的发展战略：建设绿色经济强省、民族文化强省和中国面向西南开放的桥头堡。 

 穿越冰冷刺骨的“寒流”，云南愈发身强体健、信心满满。 经济：“走出去”“请进来”步伐加快 

 今年1月11日，中国南方电网与老挝北部电网115千伏联网工程竣工投产，电流从云南勐腊县的变电站进入老挝北部南塔和乌多姆塞两省。 

 “云电外送”是云南“走出去”的重要步骤。2009年，云南将拓展与东南亚、南亚诸国贸易作为应对国际金融危机的重要抓手。云南省贸促会先后组织省内企业参加了越南河内国际贸易博览会、印度孟买中国制造展等近20个展会。 

 眼下，云南境内投资最大的铁路建设项目——连接云南与广西的云桂铁路正在紧张施工。多山的云南深知，要想走出去，首先必须铺好路。抓住国家扩大内需的机遇，云南全力推进国际大通道建设。中缅边境的腾冲机场、中越红河公路大桥、大理至丽江铁路等，都在2009年建成运营。 

 “走出去”的同时，云南也广发“英雄帖”。全年外商、港澳台投资达122.86亿元，增长67.8%；引进国内其他省份到位资金1019.3亿元，增长31.9%。外来投资企业上缴税收265亿元，新增就业岗位4万余个，就业人数超过54万人。 

 据云南省统计局初步核算，2009年云南全省实现生产总值6168.23亿元，增长12.1%；全社会固定资产投资规模达到4527.02亿元，增长31.7%。 文化：体制改革热浪涌动 

 2月1日晚，大型原创音乐剧《丽江情人》在云南艺术剧院首演。唯美的音乐、时尚的舞蹈、浪漫的剧情赢得阵阵掌声。这是云南省话剧团更名省话剧院后推出的首部新作，被认为是云南文化体制改革的又一重大成果。 

 经济遭遇寒流，文化体制改革的热浪却在云岭大地涌动。转企改制，让一批艺术院团重现生机，也让一批旅游精品晚会长演不衰。《云南映象》、《蝴蝶之梦》等成熟品牌不断刷新票房；《云南的响声》一经推出便取得首轮巡演50场的佳绩；《丽水金沙》成功进军省外演艺市场。2009年，云南文化产业总产值达300亿元，占全省GDP的5%以上，已基本成为云南经济社会发展新的支柱产业。 

 去年底，云南报业传媒（集团）有限责任公司、云南出版集团有限责任公司、云南广电网络集团公司、云南文化产业投资控股集团有限责任公司等先后揭牌成立，昆明聂耳交响乐团组建方案也已得到省文化体制改革和文化产业发展领导小组批复。 民族：没有一个兄弟民族掉队 

 国际金融危机面前，云南坚持把促进少数民族和民族地区发展放在突出位置，兴边富民工程、人口较少民族地区和特困民族地区扶持发展工程、民族特色村寨保护与发展工程、少数民族劳动者素质提高工程等全面推进。2009年，云南民族专项资金总量达到2.85亿元，比2008年增长17.63%。 

 一直在深山雨林中过着刀耕火种生活的莽人、克木人去年被国家民委确认归属布朗族，他们聚居的23个村寨得到国家“一山一策、一族一策、一族几策”的重点扶持，出行难、饮水难、用电难、住房难等问题基本得到解决。 

 2009年，云南民族自治地方生产总值和全社会固定资产投资分别超过2364亿元和1700亿元，增长12.4%和32.7%。农民人均纯收入达到3108元，比上年增加413元。 

 云南还强化了民族地区发展的“组织保障”：全省25个世居少数民族必须至少各有一名以上厅局级干部；每个省厅级部门必须至少有一名少数民族干部。独龙、阿昌、德昂和布朗4个民族第一次有了本民族的厅级干部。如今，少数民族干部已经占到省管干部的30%。 民生：住有所居、病有所养 

 越是困难时刻，越要关注民生。2009年，云南加大保障性安居工程建设力度：多方筹集并及时下达各类补助资金超过26亿元，建成、筹集廉租住房11万余套，在建经济适用住房3万余套。省财政多拿出12亿元，将“农村民居地震安居工程”拆除重建户的补助标准从每户6000元提高到1万元；拆除重建户从6万户翻番到12万户。 

 为把民生工程做得更细，云南根据实际，将“城市”保障性住房改为“城镇”保障性住房。一字之改，使12.5万户工业战线上的低收入住房困难家庭“沐浴”到国家住房保障制度的春风。云南省提出，3年内建设150万套保障性住房。 

 2009年，备感温暖的人还有许多：“贷免扶补”政策扶持了2万人自主创业，新增就业7万人；全省150万返乡农民工中，已有148万实现了再就业；高校毕业生初次就业率超过80%…… 

 2009年，云南省取消了农村学校寄宿生住宿费和义务教育借读费，小学和初中学生公用经费分别提高到300元和500元；城镇居民医疗保险制度和新型农村合作医疗制度实现了全省覆盖。2009年底，新型农村社会养老保险试点工作启动，16个试点县（市、区）年满60周岁的农村老年人，领到政府补贴的养老金。