科学发展　绿色崛起　进位赶超　富民兴赣
——鄱阳湖生态经济区建设座谈会领导专家发言摘要
作者：丁南昌;周中枢;华建敏;万钢;李盛霖;杜鹰;危朝安;矫勇;祝列克;王一鸣
时间：2010-03-10

图为美丽富饶的赣抚平原。　　丁南昌摄 
 打造生态文明的江西样本 

 全国人大常委会副委员长　华建敏 

 我对鄱阳湖生态经济区的发展规划、宏图大略表示非常赞赏和全力支持。我讲两点意见： 

 一、要进一步充分认识建设鄱阳湖生态经济区的重大意义。 

 《鄱阳湖生态经济区规划》是党中央、国务院立足全国发展大局、着眼统筹区域发展、深入推进中部地区崛起的一项重大战略举措，不仅对江西的发展具有里程碑的意义，对于全国其他地区探索生态与经济如何协调发展也具有很强的典型性和示范性。 

 第一，这是加快转变发展方式，实现科学发展的积极探索。江西建设鄱阳湖生态经济区把握了人类文明发展规律，顺应了时代发展潮流，是从江西实际出发，贯彻落实科学发展观的重大举措，特别是江西省委、政府提出要努力形成绿色的政绩观、生产观和消费观，完全符合中央关于加快转变发展方式的总体要求。 

 第二，这是促进经济建设与生态文明建设有机统一的先行之举。建设鄱阳湖生态经济区，探索大湖流域的综合开发新模式，致力于走生态与经济和谐统一、人与自然和谐共存的可持续发展的新路子，符合党的十七大关于生态文明建设的要求。 

 第三，这是统筹区域协调发展，促进中部地区崛起的重大举措。国务院批复《鄱阳湖生态经济区规划》，不仅有利于进一步发挥好江西的生态优势和区位优势，加快鄱阳湖流域的保护发展，支持江西的可持续发展，而且对于辐射中西部的发展，完善全国的经济版图具有重大的现实意义和深远的战略意义。 

 二、要明确思路，突出重点，加快推进规划的贯彻落实。 

 我相信，江西省一定能够把鄱阳湖生态经济区的规划蓝图转化为科学发展、绿色崛起、富民兴赣的行动实践。在此，我再提三点希望： 

 第一，要把促进当前发展与谋划长远发展更好地统一起来,既立足于当前夺取应对国际金融危机冲击的全面胜利，又着眼后危机时代的特点，加快经济发展方式的转变，实现科学发展。 

 第二，要把加强生态保护与加快经济发展更好地统一起来。江西既要从省情出发，补上工业文明的课，走新型工业化的道路，又要坚持巩固发展生态环境好的优势，走好生态文明的路。要继续坚持这一发展理念，将生态保护与经济发展更好地有机统一起来。一方面，要坚持把生态建设和环境保护作为第一位的任务和责任；另一方面，要把加快产业发展作为重中之重的战略任务，创建科学发展、绿色崛起的江西范本。 

 第三，要把科技创新与体制机制创新更好地统一起来，把科技进步、体制机制创新作为推进鄱阳湖生态经济区建设最强大的动力。一方面要更加注重提高自主创新能力，瞄准国际科技和产业的前沿，加快发展战略性新兴产业，不断提高经济增长的质量和效益。另一方面，要在建立和完善与鄱阳湖生态经济区相适应的体制机制上先行先试，敢于突破，在促进经济与生态和谐发展上闯出一条新路来，使鄱阳湖地区成为我国区域经济社会发展制度创新的示范区。 科技创新引领发展 

 全国政协副主席、科技部部长　万钢 

 这次座谈会充分体现了江西贯彻落实科学发展观，实现科学发展、进位赶超、绿色崛起的信心和决心。下面，我就鄱阳湖生态经济区建设谈三点建议。 

 第一，建设鄱阳湖生态经济区是贯彻落实科学发展观，促进经济结构和发展方式转变的重要举措。国务院正式批复《鄱阳湖生态经济区规划》，是对江西省委、省政府实施生态立省、绿色崛起的发展战略和发展理念的高度肯定，更是对我国落实科学发展观、加快经济结构调整发展方式转变的重要举措和具体实践，它将有利于保障长江中下游的水生态安全，构建国家促进中部地区崛起的战略实施的新支点，推动工业文明向生态文明的迈进。 

 第二，依靠科技创新，加快实施鄱阳湖生态经济区的规划，为我国转变发展方式、实现科学发展起到示范和引领作用。要始终坚持把自主创新作为调整经济结构和转变发展方式的中心环节，努力把鄱阳湖地区建设为全国生态文明与经济社会发展协调统一，人与自然和谐相处的生态经济示范区。 

 一是遵循规律，加快发展战略性新兴产业。结合江西实施科技创新“六个一”工程，围绕光伏材料、风能与核能、航空制造等江西十大优势战略性新兴产业，加大研发投入，尽早掌握核心关键技术，重视产业发展各个环节的系统配套和集成，加强政策引导和扶持，促进产业聚集和战略性新兴产业的健康、快速发展。 

 二是加大节能减排、生态保护等技术的推广应用，大力发展循环经济、低碳经济。在铜、钢铁、化工、汽车、轻工等一些江西传统优势产业领域，改变传统的生产方式和消费方式，形成先进高效的生态产业集群，使鄱阳湖生态经济区率先成为全国低碳经济的实验示范区。 

 三是创新机制体制，加快区域创新体系的建设，不断提高区域的自主创新能力。按照经济结构调整和经济发展方式转变的要求，进一步创新机制体制，促进经济与科技的紧密结合，提高区域自主创新能力。 

 第三，科技部将继续加大对鄱阳湖生态经济区建设的支持力度。下一步，我们将按照国务院统一部署，围绕实施鄱阳湖生态经济规划，以部省会商为平台，进一步加强与江西的合作，支持江西创新体系的建设，尤其对涉及鄱阳湖生态经济建设区的重大科技专项、国家级研发平台、高新技术产业特色基地、科技人才队伍建设等方面，在政策、项目、资金上给予优先扶持。 改善交通　进位赶超 

 交通运输部部长　李盛霖 

 建设鄱阳湖生态经济区，既是深入贯彻落实科学发展观、转变发展方式的积极探索，也为江西加速发展、加快崛起、进位赶超创造了难得机遇。 

 交通基础设施建设是鄱阳湖生态经济区建设的重要内容，也是经济发展的重要保证。去年4月，按照中央领导同志的批示精神，我部参加了国家发改委牵头组织的鄱阳湖生态经济区基础设施的调研组，对鄱阳湖生态经济区进行了实地考察和座谈，提出了有关公路、内河水运、机场进一步发展的内容，被纳入最终的规划文本。 

 关于鄱阳湖生态经济区规划当中的公路建设部分，我们将和国家有关部门一道继续支持，以确保经济区内的国家高速公路全部路段的基本建设。对于经济区内的南昌到德兴、彭泽到湖口、永修至武陵的高速公路，我们将会同国家有关部门在“十二五”规划当中，按照规定统筹考虑其建设安排问题。另外，还将继续支持鄱阳湖经济区的干线公路改造，并建设一批港区与干线公路相衔接的输港道路。 

 关于水运建设部分，我们将和国务院有关部门一起继续支持江西省在“十二五”内加快赣江等内河高等级航道的建设，加快机场干线、支线的建设，加快九江港、南昌港等内河主要港口和重要港口大宗、散货、集装箱等专业化泊位的建设。另外，我们还将继续支持鄱阳湖经济区内国家公路运输枢纽的建设，尤其是综合客运枢纽建设，以加强各种运输方式之间的协调，构建高效、便捷的综合运输体系。 

 我们一定主动配合江西省委、省政府，为落实好规划当中有关交通基础设施建设的要求做出积极的努力。 深化改革　协调发展 

 国家发展与改革委员会副主任　杜鹰 

 真诚地祝愿鄱阳湖生态经济区的建设能够不断地取得新的进展。下面我讲几点意见和看法： 

 第一，要切实加强生态建设和环境保护，保护好一湖清水。建设鄱阳湖生态经济区必须把生态建设和环境保护放在首位，在节约使用自然资源中求发展，在保护生态环境中谋崛起。 

 第二，要转变发展方式，努力构建以生态农业、新兴工业和现代服务业为支撑的环境友好型产业体系。大力发展高产、优质、高效、生态安全的现代农业；推广循环经济发展模式，创建新型工业体系；重点发展生态旅游、商贸物流、金融等服务业。 

 第三，要着力培育生态文化，加快构建生态文明社会。积极营造生态与经济协调发展的良好社会氛围，引导人民群众形成节约能源资源和保护生态环境的生活方式。要完善社会监督和信息公开机制，保障公众对生态环境的知情权、监督权和参与权。要引导绿色消费，实施生态文化工程。 

 第四，要提升开放水平，促进区域协调发展。在区内要按照“两区加一带”的功能区划，优化空间布局，构建环鄱阳湖城市群，推进城乡一体化发展。对区外，积极推进与沿海发达地区和周边重点区域的对接，促进周边地区和革命老区借势发展。加强与国际社会在湿地保护、应对气候变化、发展低碳经济等领域广泛合作。 

 第五，要深化改革，加快形成有利于生态与经济协调发展的体制机制。要推进那些直接有利于生态经济发展、生态环境保护的改革，探索建立绿色国民经济考评机制；要充分运用市场手段，推动资源环境要素价格改革，开展生态补偿试点，建立健全生态建设和环境保护的长效机制，推进影响生态经济发展和科学发展的一些深层次和关键环节的体制改革。 发展生态高效农业 

 农业部副部长　危朝安 

 鄱阳湖生态经济区自古以来就是江西省和全国的重要农产品产区。经过多年的发展，鄱阳湖生态经济区已经初步形成具有一定区域特色、有较大发展潜力的农业产业板块，已经具备了发展现代农业的基础和条件，正处在传统农业向现代农业加快转变的重要时期。 

 《规划》高度重视农业发展问题，明确提出坚持用现代手段装备农业，用现代科技改造农业，用现代金融方式发展农业，大力发展高产、优质、高效、生态安全的现代农业，逐步把鄱阳湖生态经济区建设成为全国粮食安全战略核心区和生态高效的农业示范区。这些发展定位和重点符合鄱阳湖生态经济区农业发展的特点，对促进区域内农业资源的合理开发将起到重要的指导作用。 

 为贯彻落实国务院的批复精神，农业部和江西省人民政府正在积极研究，共同推进鄱阳湖生态经济区现代农业发展事宜，拟通过签订合作协议的形式，重点推动鄱阳湖生态经济区粮食综合生产能力提升，推动生态高效现代农业产业体系、农产品加工机市场体系、农业服务能力和农业生态环境等方面的建设。 

 目前，相关前期工作已经基本结束，待合作协议正式签订后，农业部将按照商定的内容和要求，采取切实有效的措施，积极配合有关部门推进重大政策落实和技术创新，切实帮助协调具体项目和资金支持，不断推进鄱阳湖生态经济区现代农业发展和农民持续增收，为推动鄱阳湖生态经济区的经济社会又好又快发展做出努力和贡献。 探索水利发展新模式 

 水利部副部长　矫勇 

 水利部将认真落实鄱阳湖生态经济区规划，按照我部与江西省已经签订的合作备忘录，以更加积极的态度推进鄱阳湖生态经济区建设。 

 在鄱阳湖生态经济区建设中把水利放在更加突出的位置。鄱阳湖生态系统的核心要素是水，能否利用好鄱阳湖的水资源，保护好鄱阳湖的水环境，处理好经济社会发展与水资源承载能力、水环境承载能力的关系，关系到生态经济区建设的成败。 

 必须按照转变发展方式的要求， 在鄱阳湖生态经济区建设中积极探索新的水利发展模式。 

 一是在水利规划和建设中，把鄱阳湖生态保护放在更加突出的位置，既要满足经济社会发展对防洪和水资源的需求，加快水利基础设施建设，提高防洪供水保障能力，又要维护鄱阳湖生态系统的完整性，研究论证水利工程对生态环境的影响，采取有效措施，避免或者减少负面影响。 

 二是在管理中要着力落实最严格的水资源管理制度，全面建设节约型社会，实行总量控制与定额管理相结合的用水管理制度，促进节约用水，提高水资源的利用效率和效益。加强水功能区和入河排污口的管理，严格入湖排污口总量控制，加强鄱阳湖水生态修复和湿地保护，加强河湖岸线利用管理，严禁洲滩围垦，制定湖泊管理法规，促进依法治水、依法管水。 

 三是积极做好鄱阳湖生态经济区水利建设工作，围绕鄱阳湖生态经济区规划提出的水利建设目标任务，与江西省共同抓好重点水利建设。 绿色发展　绿色崛起 

 国家林业局副局长　祝列克 

 鄱阳湖生态经济区上升为国家战略，必将对加快江西崛起、实现绿色发展产生重大的推动作用和深远的影响。 

 江西林业改革发展取得的重大成果为鄱阳湖生态经济区上升为国家战略打下了坚实基础。近年来，江西省委、省政府及各级党委政府高度重视林业，出台了许多重大林业政策，解决了不少林业发展的实际问题。尤其是在全国率先推开集体林权制度改革，为全国创造了经验。造林绿化“一大四小”工程建设，成为全国生态建设的一大亮点。 

 我从林业工作的角度提几点建议： 

 一是科学处理鄱阳湖水利工程与湿地保护的关系。建议以正在开展的六大研究课题为契机，加强鄱阳湖水利枢纽工程对湿地与候鸟栖息生态的影响和对策研究，保护好鄱阳湖“一湖清水”，维护鄱阳湖、江西乃至我国良好的国际声誉。 

 二是大力推进鄱阳湖全流域生态保护。应继续深化集体林权制度改革的配套改革，充分激发全社会造林护林的积极性和创造性，以实施造林绿化、湿地候鸟保护等重点工程为依托，带动占江西国土面积97%的整个鄱阳湖流域的生态建设与保护，加强林业法制建设，严格保护管理江西五河一湖源头的森林资源。 

 三是加快生态产业建设。下一步应在抓好毛竹、油茶等传统优势产业的基础上，重点围绕自然保护区、森林公园、湿地公园建设，大力发展森林旅游。 

 四是不断繁荣生态文化。应以鄱阳湖生态经济区上升为国家战略为契机，进一步做好示范。国家林业局将全力支持鄱阳湖生态经济区建设，在重大林业工程项目、林业建设资金、重大林业政策上给予支持。 围绕创新主线寻求发展突破口 

 国家发改委宏观经济研究院副院长　王一鸣 

 我个人认为，要围绕创新开发模式，增强自主创新能力，推进体制机制创新，围绕这条主线寻求鄱阳湖生态经济区发展的突破口。 

 第一，要加快构建绿色生态的新兴产业体系。江西在光伏材料、风能与核能、清洁汽车及动力电池、航空制造、半导体照明等方面具有一定的产业基础和发展条件，利用这次国家推进战略性新兴产业发展机遇，加快推进这些产业从单一生产模式向综合服务和全球化生产运营方向转型升级，培育具有国际竞争力的绿色生态产业集群。 

 第二，加快建设低碳产业建筑和交通体系，这个可以称为“低碳鄱阳湖”。重点是大力发展清洁能源和可再生能源，特别是根据江西的特点，加快发展核能，因地制宜地发展生物质能源，提高非化石能源占一次能源的生产和消费比重。加快工业的节能技术改造，推进强制性的能效标识。 

 第三，积极发展环鄱阳湖城市群。鄱阳湖地区有条件构建吸纳人口较多、发展潜力较大的新型城市群，所以要利用这一轮加快推进城镇化的机会，来推进鄱阳湖城市群的建设。 

 第四，加大人力资源开发力度。加快适合绿色生态经济发展需要的高层次人才队伍的培养，加大人才的引进力度，这对鄱阳湖生态经济区的建设具有至关重要的意义。 

 第五，加强交通枢纽功能建设。要积极推进与长三角基础设施的对接，同时加强与武汉城市圈、长株潭城市圈、皖江城市带交通通道的建设，进一步增强这一地区的枢纽功能。 创新方法　加强合作 

 中国五矿集团公司总裁　周中枢 

 鄱阳湖生态经济区规划上升为国家战略，江西人民在贯彻科学发展观的实践中又做出新的探索，开启了新的征程。 

 一、鄱阳湖生态经济区建设提出了新的发展命题。鄱阳湖生态经济区建设事实上使经济发展与生态建设两个问题归为一体，既是科学发展的新探索和新实践，又给我们提出了十分具体的科学发展新命题。 

 二、建设鄱阳湖生态经济区为转变增长方式提供了契机和平台。通过积极投身鄱阳湖生态经济区的建设，来带动金属矿业的产业升级，促进企业转变发展方式，必将对企业今后长期和可持续发展带来积极而深远的影响。2010年，五矿集团在赣企业将加大与当地在产业升级、生态环境等相关领域的合作力度。 

 三、推进崭新的事业需要开拓思想，创新方法。面对鄱阳湖生态经济建设的崭新事业，面对金属矿业出现的各种新趋势、新挑战，相信只要我们不断开拓思路、创新方法，加强协调，就一定能够有效加以解决，从而为双方更深层次、更高水平展开的投资合作提供有力的支持。