政协委员献计教育改革
全国政协十一届三次会议组织第二场集体采访
作者：魏贺
时间：2010-03-11

本报北京3月10日电　（记者魏贺）全国政协十一届三次会议第二场集体采访在两会新闻中心举行，主题是“政协委员谈推进教育改革”。全国政协委员钟秉林、张济顺、柯杨、李东福、孙珩超、刘焱回答了记者的提问。 教育应首先让受教育者受益 

 《国家中长期教育改革和发展规划纲要》中提出了素质教育与国家创新型人才培养战略。 

 北京大学常务副校长、医学部常务副主任柯杨认为，培养创新型人才，在教育理念、方式方法、提供宽松环境上都应该下功夫。创新型人才的培养战略，涉及到的是一个系统的改革。 

 “实际上，教育的目的是首先让受教育者受益，受教育者如果有了很好的教育，就会对社会有益。如果我们把教育的目标首先定位在这上面，就能让我们的教育充分地挖掘每一个受教育者身上多样性的潜能，而不是按照一种标准去塑造每一个人。” 学术权行政权不能越位错位失位 

 由深圳市政府投资筹办的南方科技大学，因其“去行政化”的标签成为媒体关注的热点。北京师范大学校长钟秉林在回答高校“去行政化”的问题时表示，行政权力的目的是为了保证学校作为一个整体，能够实现学校的定位和发展目标；而以教授为代表的学术权力，则体现了大学人才培养和学术研究的本质特征，这两种权力的存在都有它的合理性，关键是把这两种权力协调好，不能越位、错位或者失位。 

 “一方面，政府应该进一步转变职能，通过制定政策法规，制定规划，运用经济杠杆调节等手段来实现对大学宏观的管理；另一方面，学校自身应该高度重视怎么样进一步发挥学术权力的作用，同时在行政权力方面要淡化官本位。” 鼓励教师更多投入教学 

 华东师范大学党委书记张济顺在谈到《国家中长期教育改革和发展规划纲要》征求意见稿时认为，教育规模扩大的同时，教师队伍建设的步伐一定要跟上。 

 张济顺说，教育规模和教育公平，都与教师质量的提高密切相关。提高教师质量一方面要加强学术水平的培养，一方面，师德建设要大大推进。跟这个相关的，教育界都在热切期盼，各级政府都能够加大对教师队伍建设的投入。 

 柯杨认为，目前高校里有一种重科研、轻教学的倾向，在教育改革的过程中，应鼓励教师更多地投入教学。 规范办学行为促进教育公平 

 山西教育厅厅长李东福认为，我国普及九年义务教育以后，上学的问题基本解决了，但是上好学的问题变得非常突出。 

 “我们需要做的是，进一步推动义务教育均衡发展，保证不管是城里的孩子还是农村的孩子，都给他们提供同等的入学和升学的机会。” 

 李东福说，《纲要》里的思路、规划都非常清晰，特别是提出2012年要达到国家财政性投入占国内生产总值4%的比例，要落实下去。在当前的情况下，要严格规范办学行为，在义务教育阶段不再举办重点学校，也不得举办重点班、实验班，严格管理、规范管理，把治标和治本相结合，加大投入，提高质量，促进教育公平。 

 在回答是否应把学前教育纳入义务教育以保证教育公平的问题时，北京师范大学教育学院学前教育系主任刘焱表示，应把学前一年教育纳入义务教育。不主张把整个学前三年都纳入义务教育，因为义务教育实际上还有一个强制和责任的问题，不光是免费，对这么小的孩子来说，家庭、家长都还有自由的选择权利。 扩大就业需全社会共同努力 

 今年暑假我国大学毕业生将超过630万，就业形势依旧严峻。钟秉林说，在促进就业方面，学校应该做好两件事。“第一件事把学生培养好，使他们的竞争能力和就业能力强一点。第二件事情，就是加强对大学生的就业的指导、就业的教育和就业的服务。用人单位也有用人单位的责任，比如说在国际金融危机的情况下，企业家们应具有社会责任感，尽可能多地吸纳大学毕业生到企业去工作。” 

 宁夏回族自治区工商联副主席、银川大学校长孙珩超则认为，应鼓励大学生毕业以后到农村去，进行支教活动。同时，国家招考公务员和其他岗位，以及将来享受社会保险和其他方面的待遇时，应把大学生支教的经历作为一个优惠条件。