转变，从体制创新开始（论政）
作者：孙立极;贺勇;罗艾桦
时间：2010-03-10

本报记者　孙立极　贺勇　罗艾桦 

 云治厚代表（内蒙古巴彦淖尔市副市长） 

 艾洪德代表（东北财经大学校长） 

 王战代表（上海市委副秘书长、研究室主任） 

 王东代表（广州市城市规划局局长） 

 吴江委员（中国人事科学研究院院长） 

 缪合林委员（南京市政协主席） 

 温家宝总理在政府工作报告中指出，引导各方面把工作重点放到转变经济发展方式、调整经济结构上来。如何引导？如何在思想观念、体制机制方面为转变经济方式提供保障？代表委员们对此各抒己见。 

 观念先行： “转变”形成共识 

 内蒙古自治区巴彦淖尔市副市长云治厚代表来京参加人代会前，巴彦淖尔拒绝了一个送上门的投资项目，因为“虽然项目会带来可观的财政收入，但也带来一些污染”。 

 在各地纷纷提高招商引资力度的时候，新兴城市巴彦淖尔做出这一决定，比其他地方更需要决心。云治厚说:“不能因为追求经济发展速度，破坏生态环境。” 

 内蒙古自治区连续8年获得全国GDP年增长冠军。在大力倡导转变经济发展方式的今天，自治区党委和政府达成一个共识，不再追求GDP增速第一。云治厚说：“作为衡量经济总量的一个指标，GDP不能反映经济增长付出的成本，也不能全面反映人们的生活水平。” 

 经历改革开放30年经济高速增长后，我国已经重新认识GDP。产煤大省山西提出不要带血的GDP，国际化大都市上海提出淡化GDP，各地纷纷提出绿色GDP概念。加快经济发展方式转变步伐，成为各地经历国际金融危机冲击后的宝贵经验。南京市政协主席缪合林委员说，危机让人们清醒地看到我们发展的“短板”：长期依赖物质资源的高消耗、高投入，自主创新能力不足。 

 代表委员们认为，一个地方GDP数字高，并不能简单代表那个地方百姓生活幸福。各级领导干部要着眼新形势新情况，加强学习，转变发展观念。新闻媒体也要为转变经济发展方式营造良好的舆论氛围。 

 考核体系： 发挥“指挥棒”作用 

 东北财经大学校长艾洪德代表说，加快经济发展方式转变，关键在于体制机制改革与创新。他建议，充分调动地方政府积极性，通过合理设置绩效考评机制，将转变经济发展方式与地方政府领导的政绩相挂钩；合理细分转变经济发展方式的具体目标和评价体系，让转变经济发展方式变得有据可查。 

 上海市委副秘书长、研究室主任王战代表介绍，上海有关部门已经制定了一个“综合评价体系”，分别从“综合效益”、“人民生活”、“创新能力”、“服务功能”、“人口资源环境”五大板块衡量上海发展水平，具体指标达到了43项。 

 广东省去年试行的干部考核办法，今年将正式实行。这套干部考核体系去年甫一推出，就引起关注。因为广东省将21个地级市划分为都市发展、优化发展、重点发展和生态发展四类区域。每个区域按功能不同，侧重考核指标也不尽相同。 

 广州市城市规划局局长王东代表介绍，从2003年，增城就开始分区域考核干部。北部山区多，只考核农业和服务业产值；南部经济发达，侧重于考核工业产值；几年来，增城不但经济增长快，还荣获联合国“世界和谐城市提名奖”、“中国最具幸福感城市”等称号。 

 与政府绩效考核一样，干部考核体系也是“指挥棒”，对党政干部从政行为具有引导作用。去年10月，中共中央办公厅印发《关于建立促进科学发展的党政领导班子和领导干部考核评价机制的意见》，并制定了三个试行办法。《意见》不仅强调科学制定考核指标，也要求干部选拔过程中重视民意、增加透明度。 

 有利于保障科学发展观、促进经济发展方式转变的考核体系，不仅仅看统计数据，更看重人民群众评价。近年来，南京组织了“万人评议”，兰州委托第三方测评政府绩效。中国人事科学研究院院长吴江委员连续几年去青岛考察——青岛每年年底通过电话访问，对各区区长政绩打分，分数占考核指标的30%左右。 

 政策制度： 围绕“转变”布局 

 “多年来，之所以转变发展方式步伐不快、效果不够明显，一方面是源于对ＧＤＰ的崇拜，另一方面是缺乏转变的勇气。消除这些深层次的障碍，就要通过政策、制度来推动发展方式转变。”王战说。 

 吴江也认为，“经济结构的调整、发展方式的转变，不是有主张就完成了，要体现在很多层面，包括体制、制度、法律规范的变化，包括整个社会参与。” 

 代表委员们认为，体制机制创新，是一项艰巨的任务。包括健全政府科学民主决策机制，提高行政机关执行力和公信力；创新社会管理体制，引导社会各方面有序参与社会管理。 

 “要建立鼓励自主创新的制度，大力推进创新型国家建设。制定政策，建立激励机制，包括设立基金会和国家奖项。”缪合林则建议，要在全社会营造鼓励支持自主创新的氛围。 

 从去年底开始，国内出现两个看来矛盾的现象：“用工荒”和“就业难”。针对经济增长过程中人才结构失衡的现象,吴江建议，“政府可先摸清在经济结构调整中需要什么样的人才，然后出台政策，示范引导。” 

 即将出台的《国家中长期人才发展规划纲要》，强调“人才优先”，重点培育目前急需的高层次创新型人才和高技能人才。吴江认为，“创新型领军人才不是政府扶持出来的，而是市场竞争的结果。要把力气放在培育人才市场、发展人才市场上。” 

 “低碳”成为今年两会热词。代表委员们认为，要通过立法来鼓励“低碳”生活方式，用法律手段来促使一些高能耗、高污染的企业转变生产方式，用法律手段来引导人们建设资源节约型社会和环境友好型社会。