安徽人民的光荣使命
——安徽省省长王三运谈皖江城市带承接产业转移示范区建设
作者：刘杰;何聪
时间：2010-03-11

本报记者　刘杰　何聪 

 就《皖江城市带承接产业转移示范区规划》，安徽省省长王三运接受了本报记者专访。 

 记者：新年伊始，《皖江城市带承接产业转移示范区规划》得到国务院批复，我们首先想了解的是，制定和实施这个规划有什么样的意义？ 

 答：《皖江城市带承接产业转移示范区规划》，是今年国务院批复的第一个区域发展规划，是安徽第一个进入国家战略层面的规划。规划的获准，是令6700多万安徽人民欢欣鼓舞的一件喜事，是对崛起中的安徽具有里程碑意义的一件大事。 

 说意义，国务院在批复中已明确指出：建设皖江城市带承接产业转移示范区，是顺应国内外产业转移新趋势，探索建立承接产业转移新模式的客观需要，对于促进中部崛起、推动区域协调发展、在全国范围形成更加合理的区域产业分工格局具有重要意义。实施这个规划，是大势所趋，大局所需。 

 说大势所趋，是因为它把握了经济结构调整和发展方式转变的新要求，顺应了国内外产业转移的新趋势，对于探索建立承接产业转移新模式、引导国际国内产业资本有序高效地转移，具有良好的示范效应。 

 说大局所需，是因为这个规划是实施中部崛起战略的深化、实化，对于加快中部崛起进程、促进区域协调发展具有重要的推动作用。皖江城市带是实施促进中部地区崛起战略的重点发展区域，是长江三角洲地区产业向中西部地区转移和辐射最接近的区域，具有环境承载能力较强、要素成本较低、产业基础和配套能力较好等综合优势。从这个意义上来说，设立和建设的皖江城市带承接产业转移示范区，是实施中部崛起战略、培育中国参与国际竞争新生力量和壮大经济增长内生动力的一个重大举措。 

 记者：近几年，国家出台了一系列区域发展规划，每个规划都有各自的特点，那么安徽这个示范区规划特色在哪里？ 

 答：我们这个规划，是国家第一个以促进承接产业转移而制定的专门性规划。这里面有一个核心即“产业转移”，两个关键词，一个是“承接”，一个是“示范”。这决定了这个规划的特色，就是主题突出，目标鲜明，任务具体，不仅具有很强的战略性，也具有很强的操作性。 

 主题突出，就是规划立足中部特别是皖江城市带的综合优势，把承接产业转移作为推动中部崛起的重要战略支点，并摆上国家战略层面。可以说，这是为中部、为安徽量身定做的，抓住了中部发展的一个关键性、牵动性的大问题。 

 目标鲜明，就是要通过规划实施，为产业的有序转移和有效承接提供示范。尤其要通过“科学承接”的探索，为中西部其他地区承接产业转移闯出一条新路，形成一套行之有效的新模式。 

 任务具体，就是规划的实施紧紧围绕主题和目标来展开，建设有载体，工作有抓手，都是一些看得见摸得着的任务。尤其是规划中突出的集中区建设、配套能力建设等，操作性、实战性非常强；立足于产生示范效应，在体制机制、政策措施方面也有很大探索空间。 

 记者：示范区规划的实施，一个重要使命就是探索科学承接产业转移的新模式。这个新模式新在什么地方？ 

 答：国家要求我们，要把《规划》实施作为应对国际金融危机，探索承接产业转移新途径和新模式的重要举措，我们深感责任重大。这个新途径和新模式，关键要从三个层面进行探索。 

 第一个是，探索运用市场、政府双重作用加快承接产业转移的新模式。就是要在遵循市场经济规律，通过政府有目的的规划引导、政策扶持和推进机制，引导各类企业及要素资源向示范区有序转移，促进资源优化配置，克服无序承接、低水平重复承接等问题。 

 第二个是，探索以区域对接促进产业转移的新模式。主要是支持有条件、有优势的地方与先进地区先行对接、先行融合，搭建多层次合作平台，促进产业有序转移和区域发展分工。尤其要加强体制机制对接，深化投融资、土地、资本、劳动力等体制改革，在基础设施、信息平台、市场准入、内部通关、标准化和规范建设等方面共建共享、统一政策，为企业主体和生产要素的自由畅通流动创造条件。 

 第三个是，探索产业承接与科学发展有机结合的新模式。通过在开展自主创新、集约节约利用土地资源、发展循环经济、推进节能减排、加速农村劳动力转移等方面的探索和示范，可以推进产业在创新中承接、在承接中提升，优化产业结构，推动节能减排，保护生态环境，促进农村劳动力有序转移，有效解决当前中西部地区承接产业转移过程中存在的突出问题，促进经济发展方式的转变，提升科学发展水平。 

 记者：产业转移是经济结构调整的需要，而经济结构调整的一个动力之源在于自主创新。安徽在示范区建设过程中，如何摆好承接转移与自主创新的关系？ 

 答：安徽的发展，既要充分发挥比较优势，积极承接产业转移，又要充分发挥后发优势，大力推进自主创新。实现这两者的融合，就是要正确处理好当“小工”与分工的关系，坚持招商引资与招商选资并重，坚持在承接中创新，在创新中承接。 

 在承接中创新，就是首先要甘当配角，当好学生。当然，我们将鼓励有条件的地区把招商引资与招商引智、引研更好地结合起来，在承接产业资本的同时，更加重视产业技术、产业人才尤其是研发中心的整体承接，在当“小工”的过程中做好消化、吸收再创新的文章。 

 在创新中承接，就是要发挥我们的创新资源优势，靠创新资源嫁接各种产业资源，在若干领域以我为主，在国内外产业分工链条中赢得自己的一席之地。 

 值得一提的是，示范区规划区域，也是我省合芜蚌自主创新综合试验区的组成部分，这两个区的规划很多方面都是相互衔接的。皖江城市带承接产业转移示范区，在产业发展和承接上，重点瞄准创新型产业；合芜蚌自主创新综合试验区始终围绕发展促创新，立足开放抓创新，在科技创新上十分注重引进消化吸收，很大程度上要在承接产业转移中实现。今后我们要进一步加强这两方面的互动。 

 记者：产业承接离不开载体和平台，我们注意到规划中提到了产业承接集中区，请问怎么理解这个概念？ 

 答：产业承接集中区是示范区规划中一个突出的亮点，无疑将是我们推进示范区建设的重要内容。设立集中区的目的是适应产业大规模、集群式转移的趋势，努力实现空间的集中开发、资源的集约利用、产业的集群发展、服务的集聚配套。规划中的集中区建设包括三个方面，一是加强现有开发园区管理，完善产业布局，引导产业集聚，培育特色园区；二是充分发挥长江黄金水道的作用，依托中心城市，突破行政区划制约，高水平规划建设承接产业转移集中区，高起点承接沿海地区和国外产业转移；三是通过合作共建开发园区、创新合作共建方式、建立利益分享机制，创新园区合作共建共管共享机制。 

 创新承接方式，探索“飞地经济”模式是我们规划建设示范区的重要取向。在具体操作上，我们将认真学习借鉴国内外建设“飞地经济”的经验，在依法合规的前提下，坚持规划先行、循序渐进，坚持政府引导与市场主导有机结合，不拘形式，积极探索多种形式的合作共建开发园区途径和办法。可以联合开发，可以委托开发；可以以企业为主，也可以政府之间、开发区之间合作共建；可以采取园中园的形式，也可以从规划入手，共建新的园区，我们热忱欢迎沿海地区政府、开发区、央企等战略投资者，以多种形式参与我们产业集中区建设。目前，有关产业承接集中区的规划、专项政策正在研究和制定当中。 

 记者：示范区建设是一个系统的艰巨任务，对下一步工作您有什么考虑？如何保证示范区建设能够朝着预期的目标推进？ 

 答：示范区是安徽科学发展、加速崛起的重要战略平台，我们将举全省之力、聚全民之智加以推进。示范区建设内涵十分丰富，任务非常繁重，我们一定会按照目标要求，扎实有序推进。 

 按照规划，大致用十年左右的时间，全面实现国家赋予的建设任务，近期的目标就是要一年打基础、两年见成效、三年创品牌。当前，重点抓好四件事：一是细化完善规划，强化正确的引领；二是研究实化措施，保障具体的推进；三是推进配套建设，打好承接的基础；四是抢抓机遇招商，见到实际的成果。 

 从政府推动的角度看，我们必须始终把握正确的方向，尽可能不走、少走弯路。这里面，我感到比较重要的，是要做到“五重、五防止”。 

 一是重全局观念，防画地为牢。我们这个示范区是国家战略，是要为广大中西部地区承接产业转移提供示范，所以我们必须立足中部崛起和我国区域协调发展的全局，充分认清我们的责任和使命，充分发挥示范效应和带动作用。 

 二是重合作分工，防只当“小工”。产业的转移和承接，是产业布局调整的过程，是市场配置资源的过程，我们承接产业转移，就是要立足于参与国际国内，特别是长三角区域的发展分工，靠我们的比较优势，赢得产业的集聚，尤其要注重产业结构的优化升级，推进产业链的整体承接。 

 三是重环保集约，防污染粗放。这个示范区的效应，根本上是科学承接的效应，必须走资源消耗低、环境污染少、科技含量高、人力资源得到充分利用的新型工业化道路。 

 四是重市场机制，防政府包揽。示范区建设就是要坚持市场主导与政府引导相结合，该政府作为的，政府要积极作为，尤其在制定规划、完善政策、健全基础设施和公共服务等方面做好工作；同时，该市场主导的，必须保障市场机制作用的发挥，政府不能越俎代庖，干预过多。 

 五是重循序渐进，防急于求成。示范区从规划建设到品牌形成，是一项探索性工作，是一个长期的过程，要有长期作战的准备。必须坚持不懈，锲而不舍，从最有条件、最有基础的地方做起，一步一个脚印，确保示范区建设有序有效推进。