科学民主筹良策（论政）
作者：曹红涛;叶晓楠;李波;汪志球
时间：2010-03-09

本报记者　曹红涛　叶晓楠　李波　汪志球 

 宋希斌代表（黑龙江省发改委党组书记） 

 李文慧代表（河南省三门峡市委书记） 

 王少阶委员（民建中央副主席） 

 姚建华代表（江苏省泰州市市长） 

 丁玉华代表（山东三角集团董事长） 

 张效廉代表（哈尔滨市市长） 

 袁周代表（贵阳市市长） 

 单增庆代表（黑龙江省大兴安岭行署专员） 

 两会开幕前，教育规划纲要征求意见稿公布。这是第二轮征求民意。这个文件的制定过程，也是党和政府广纳群言、广集众智的民主科学决策过程。 

 “坚持决策的科学化、民主化，使各项政策更加符合实际、经得起检验。”温家宝总理在政府工作报告中的这句话，表明负责任政府的态度。 

 关键词　高效 “中国式决策”世界瞩目 

 “我们在应对国际金融危机中的一条重要体会，就是实行科学民主决策。”两会前夕，温家宝总理在征求各界对政府工作报告草案意见时的话，引起代表委员共鸣。 

 黑龙江省发改委党组书记宋希斌代表说：“面对国际金融危机冲击，如果没有科学民主决策，就难以力挽狂澜，率先实现经济回升向好。‘中国式决策’世界瞩目。” 

 为了应对国际金融危机冲击，中央领导密集赴各地调研，多次召开会议；全国人大常委会开展专题调研督促检查；全国政协调研献计献策。“党中央国务院按照民主集中制原则科学决策，通过制度优势的支撑，最大限度地组织和动员社会力量加以落实。”河南省三门峡市市委书记李文慧代表说。 

 民建中央副主席王少阶委员认为，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，拓宽了各党派、各阶层、各团体有序政治参与的渠道，保证了他们利益表达和政治诉求的实现。 

 关键词　倾听 公众参与决策渐成趋势 

 新一轮医药卫生体制改革方案公布，一个月内收到海内外约３.６万条建议和意见；房屋拆迁条例修改，最敏感的问题向社会公开…… 

 “经济社会发展的冷热波动，人民群众的体会最深，也最有发言权。”江苏省泰州市市长姚建华代表认为。 

 通过集体决策、社会公示、专家论证会、听证会、邀请公民旁听等多种渠道，各级政府开门决策，广泛征求民意。去年，广东番禺垃圾焚烧项目就因居民反对而叫停。山东三角集团有限公司董事长丁玉华代表说，在涉及公共利益的事项中，政府开辟各种渠道，听取民意，公众参与决策渐成趋势。 

 哈尔滨3年拆迁改造530万平方米的棚户区，已实施的13个棚改拆迁项目，民主投票支持率均在90%以上。哈尔滨市市长张效廉代表说：“拆不拆群众说了算，怎么拆怎么建要由群众来监督，棚改好不好群众来评判”。 

 关键词　制度 决策从经验式到制度化 

 “没有制度保障，公众参与决策仍是脆弱的。”李文慧说，科学民主决策正向制度化坚实迈进。 

 重大决策必须经过“调查研究、专家论证、公众参与、合法性审查和集体研究”等五道程序。2008年10月1日正式施行的《湖南省行政程序规定》，成为代表委员们眼中保障公众参与的制度范本。 

 贵阳市市长袁周代表介绍，贵阳市政府日前出台《政府重大行政决策合法性审查规定》，政府所作出的重大决策，必须首先通过“合法性”审查关。 

 去年，中办、国办印发《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》，“决策严重失误，造成重大损失或者恶劣影响的”是问责情形的第一条。 

 “坚持科学决策、民主决策、依法决策，已成为我们党的执政理念。”黑龙江省大兴安岭行署专员单增庆代表认为，通过完善的制度设计来规范权力运行，有效防止了决策走偏。决策前“拍脑袋”、决策中“拍胸脯 ”、出了问题“拍屁股”的“三拍干部”，现在没有市场。