全国政协召开提案办理协商会
围绕“加快经济发展方式转变、大力发展战略性新兴产业”
作者：钱伟
时间：2010-03-09

本报北京3月8日电　（记者钱伟）8日下午，全国政协十一届三次会议围绕“加快经济发展方式转变、大力发展战略性新兴产业”的主题召开提案办理协商会。提出提案的有关民主党派中央、全国政协委员与国家发改委、科技部、工业和信息化部、财政部、环保部、住房和城乡建设部、交通运输部、国家能源局等承办单位负责人积极沟通交流，共同协商提案办理。全国政协副主席白立忱、黄孟复出席会议。 

 协商会上，民盟中央、致公党中央、九三学社有关负责同志和多位政协委员分别就发展绿色建筑促进节能减排、以低碳经济促进社会可持续发展、推动我国物联网产业健康发展、将航天技术应用作为战略性新兴产业等问题发表意见和建议。 

 全国政协常委、民盟中央副主席温思美建议，国家发展改革委及相关部门在发展战略性新兴产业之前要认真调研，做好新兴产业的规划。 

 全国政协常委、九三学社中央副主席赖明提出，低碳技术是发展低碳经济的核心驱动力，国家需要选择符合国情和发展需求的关键、共性技术，尽快制定低碳技术重点发展战略规划，创新低碳发展体制和机制，将中国特色低碳发展道路确定为经济社会发展的重大战略。 

 全国政协委员刘长喜说，为全面加快由中国和新加坡合作的中新天津生态城建设，尽早发挥其在转变发展方式上的示范作用，希望国务院和有关部委进一步加大对中新天津生态城开发建设的支持力度。 

 全国政协委员徐晓兰说，我国在物联网标准体系和网络系统的研究逐渐有了自己的创新，同时也存在着一些制约因素，建议国家加快物联网标准化体系建设，加强国家合作、政企合作、产学研合作，实现自主知识产权的核心技术创新。 

 听完民主党派中央和部分全国政协委员的发言，有关部委负责同志表示，提案办理协商会让提案人和承办方可以面对面的交流，加深了对于提案的了解，沟通更加细致，承办单位将认真研究、吸收提案内容，使提案办理落到实处。 

 财政部副部长张少春表示，国家将加速培育战略性新兴产业，初步构建支持战略性新兴产业的政策体系，同时完善税收制度，构建有利于战略性新兴产业发展的激励机制。 

 国家能源局副局长刘琦说，为了应对国际金融危机带来的不利影响，促进经济平稳较快增长，发展新能源意义重大。国家将加快发展可再生能源和核能，加快低碳化技术研发和应用，促进传统能源低碳化利用。 

 国家发改委、科技部、工业和信息化部、环保部、住房和城乡建设部、交通运输部相关负责人也分别发言，针对有关提案和委员们进行协商。