中国银行业　逆势创佳绩（回眸2009　喜看新成就）
曾被境外断言“技术上已经破产”的中国银行业，2009年成为全球金融市场上的明星
作者：田俊荣;欧阳洁
时间：2010-03-08

本报记者　田俊荣　欧阳洁 

 ●2009年全年新增人民币贷款9.59万亿元，支持了消费、投资的增长，确保了保增长、保就业目标的实现 

 ●在A股市场最赚钱的十大上市公司中，银行占据了六席，其中工商银行继续成为全球盈利最多、市值最大和客户存款第一的银行 

 2009，金融风暴漫天怒吼，世界经济陷入“冰冷寒潮”。危机是最好的“试金石”。面对国际金融危机的严重冲击，2009年，中国银行业迎难而上、独树一帜，逆势创下了两项新佳绩：一方面，有力地支持中国经济回升向好，另一方面，自身继续保持了稳健发展的良好态势。 

 曾被一些境外媒体嗤为“技术上已经破产”的中国银行业，如今已成为国际金融市场上引人注目的“明星”。2009年底，中国工商银行、中国建设银行和中国银行分列全球市值最大银行的第一、第二和第五位。 信贷超常规增长，为实体经济及时注入急需的资金“血液” 

 江苏丹阳市的天泰机械公司是一家生产仪器仪表和康复医疗设备的民营企业。国际金融危机爆发之初，企业原材料价格一度高涨，加之国外销售不景气，企业遇到了资金周转难题。当天泰机械一筹莫展时，建行镇江分行中小企业中心的客户经理主动上门了解情况，随后仅用5天时间就为企业放贷165万元，一解燃眉之急。在建行后续信贷资金的支持下，天泰机械积极开拓国内市场，生意越做越红火。 

 金融是现代经济的核心，而银行业是金融业的核心，为国民经济发展起着“造血”与“输血”的作用。2009年，中国银行业有力地支持了国家保增长、扩内需政策的实施，为实体经济及时注入急需的资金“血液”。 

 去年一季度，新增人民币贷款保持了月均1.5万亿元的水平，对迅速拉动经济回升，避免出现大面积资金链断裂、“三角债”和企业破产等发挥了重要作用。二季度以后，随着GDP环比增速逐季回升，银行信贷增长也在及时有力的窗口指导下逐季回落，其中二季度月均9200亿元、三季度月均4300亿元、四季度月均3100亿元，确保了信贷投放的科学性、稳定性和可持续性。全年新增人民币贷款9.59万亿元。 

 这个“9.59万亿元”增强了社会各界的信心，支持了消费、投资的增长，确保了保增长、保就业目标的实现；保证了金融体系流动性充裕，有利于金融体系的稳定；消除了2008年下半年到2009年上半年间的通缩预期，维护物价水平稳定。 信贷结构不断优化，大力支持中小企业、“三农”和居民消费 

 2009年，中国银行业着力优化信贷结构，使贷款真正用到国民经济最重要、最关键的地方。 

 中小企业贷款难这一世界性难题有了新突破。各家大型商业银行相继成立小企业金融服务专营机构，17家主要商业银行的小企业金融服务专营机构发放贷款已占这些银行中小企业贷款的60%以上。2009年全年，银行业金融机构中小企业人民币贷款（含票据贴现）余额14.4万亿，比年初增长30.6%。其中，更加注重从扩大就业、增强经济活力、促进社会稳定高度，重点加强对小企业的支持，年末小企业贷款比年初增长32.2%，增速高出企业贷款平均增速4.5个百分点。 

 2009年，“三农”贷款快速增长，占全部贷款的比重不断提高。截至2009年末，主要金融机构及农村合作金融机构、城市信用社、村镇银行和财务公司农村贷款本外币余额同比增长33.4%，比上年末提高15个百分点，比同期各项贷款增速高0.4个百分点。未来三年，将开设1300家左右的农村新型金融机构，所有乡镇都将拥有基础性金融服务。 

 消费信贷成为新亮点。截至2009年末，银行业金融机构人民币个人消费贷款累计新增1.8万亿元；年末余额同比增长48.6%，增速比上年末提高34.6个百分点。 盈利多、抗风险能力强，银行业自身也获得了快速发展 

 在力促经济回升向好的同时，去年中国银行业自身也获得了快速的发展。 

 从上市银行的亮丽财务报告中，可以看到中国银行业的不俗表现。截至2009年9月末，14家上市银行前三季度共实现净利润3386亿元，同比增长2.15%。在A股市场最赚钱的十大上市公司中，银行占据了六席。其中，工商银行继续成为全球盈利最多、市值最大和客户存款第一的银行，前三季度实现税后利润1005.44亿元，同比增长8.02%。 

 与此同时，银行业抗风险能力也显著提升。截至2009年末，我国商业银行加权平均资本充足率达到11.4%，不良贷款率为1.58%，比年初下降0.84个百分点，拨备覆盖率上升至155%，比年初提高38.6个百分点，风险抵补能力持续增强。 

 不仅在国内市场稳扎稳打，中国银行业的国际竞争力也在不断增强。“以前在欧美市场，中行要想找一家当地的大型企业合作非常难。现在不一样了，不少企业都是主动找上门来寻求金融支持，使中行在海外市场的参与程度明显上升。”中行公司金融总部助理总经理周冰说。