客观务实·雄心勃勃·面向未来
——外国媒体和专家热评温家宝总理政府工作报告
作者：顾玉清;李景卫;章念生;刘刚
时间：2010-03-09

本报北京3月8日电　综合本报驻外记者顾玉清、李景卫、章念生、刘刚和新华社报道： 温家宝总理５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告后，海外媒体和专家学者纷纷对政府工作报告作了广泛报道和积极评价。 

 法国建筑住房研究学院院长、房地产经济学家阿兰·贝沙德教授在收看了温家宝总理所作的政府工作报告后对记者说：“我为中国３０多年来的经济发展速度和成就感到惊讶。中国在各个领域取得的进步，远超过任何一个经济学家的预料，中国发展的特色经验在世界经济学的任何一本教科书里也是找不到的。”贝沙德对温家宝总理在报告中提出的促进经济平稳较快发展，着力改善民生的政策给予高度评价。他说：“这表明，当今中国的政府是一个客观务实，为人民幸福着想的政府。” 

 《澳大利亚人》报刊发了驻北京记者的报道，对温家宝总理所作的政府工作报告作了摘发。报道说，温家宝强调，中国从容应对国际金融危机冲击，在世界率先实现经济回升向好。温家宝在报告中提出了要加快转变经济发展方式，调整优化经济结构，全面实施科教兴国战略和人才强国战略，以及加快完善覆盖城乡居民的社会保障体系等一系列雄心勃勃的目标。 

 越南通讯社5日高度评价温总理关于加快转变经济发展方式，调整优化经济结构，保持经济平稳较快发展的论述。报道指出，中国努力建设以低排放为特征的产业体系和消费模式，这是减少碳排放，有效应对全球气候变化的重要举措。越南国家电视台5日在新闻节目中指出，中国胜利度过了受国际金融危机影响的2009年的艰难时期，并实现了8.7%的经济增长，这是全世界最出色的经济增长。 

 美国《华尔街日报》网站在题为《温家宝重申８％的经济增速目标》的文章中说，温家宝在政府工作报告中重申了８％的经济增速目标，重申了政府承诺执行经济支持政策，但也表示如有必要会调整其进程。文章说，对经济问题的讨论可能将主导本次全国人大会议议程。中国是全球增长最快的主要经济体，温家宝的发言将力求进一步阐明它将走向何方。 

 路透社、法新社、德新社、拉美社等通讯社在第一时间报道了温家宝总理的政府工作报告相关内容。路透社报道说，温家宝再次强调中国将继续实施适度宽松的货币政策并保持稳定的人民币汇率政策。法新社报道说，政府工作报告预示中国经济将继续高速增长。德新社对政府工作报告中关于中国经济形势的表述予以关注。文章援引温家宝的话说，今年是继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式的关键一年。拉美社在题为《中国正视危机面向未来》的文章中说，中国已经利用保障经济发展的特有政策规避了国际金融危机的危害，并为今年的发展奠定了基础，现在正以成功应对危机所积累的经验面向未来。