现代枢纽大发展新乐章
——广西交通投资集团建设高速公路纪略
作者：谢建伟
时间：2010-03-09

本报记者　谢建伟 

 变了！曾经被视为中国的“神经末梢”的广西，正在变成开放前沿和现代枢纽！ 

 广西高速公路大手笔建设的新篇章，格外激奋人心。以广西交通投资集团有限公司为龙头的公路建设主力军，勇破筹融资难题，改写壮乡公路旧格局，使广西高速公路发展迈入快车道，一个连通中国和东盟的国际交通新格局，正日益清晰地展现在世人面前。 

 近年来，党中央国务院领导多次强调：推进泛北部湾区域开发合作也好，推进大湄公河次区域合作也好，交通运输建设必须先行；要加快建设高效便捷、安全畅通的综合交通体系，把广西建设成为连接多区域的国际通道和合作平台。 

 2008年5月，自治区党委和政府作出掀起交通建设新高潮的决定。 同年7月，自治区政府成立广西交通投资集团。作为交通建设主力军的该集团成立1年多来，已开工建设高速公路14条，总投资近900亿元，建设项目数量、投资金额和覆盖范围均刷新了广西高速公路建设史的纪录。到今年下半年，在建高速公路将达22条，共2300多公里，概算总投资1400多亿元，这是广西过去高速公路建设总里程的1倍多，总投资的3倍多。 

 “过去十年修一路，现在一年修十路。”广西交通厅厅长潘巍深有感慨地说到这个变化：1997年，广西第一条高速公路即桂柳高速公路建成通车时，总里程只有138.4公里；2003年总里程达到1000公里，2008年突破2000公里，到2009年底达到2394公里。10多年间，广西高速公路里程增长逾10倍，实现了跨越式发展。 

 这种发展态势，正是国家、广西和东盟所共同需要的。自治区党委书记郭声琨、自治区主席马飚多次强调，广西要加快出省、出海、出边大通道建设，倾力打造区域一体化的交通运输体系。为加快构建一个连接华南各经济区和东盟各国的四通八达的高速公路网络，2009年9月，总投资128亿元的百色经靖西至那坡高速公路正式开工建设，这是云南连接广西沿海和广东、海南最便捷的通道之一，将由此进一步密切西南地区与越南、东南亚的陆路联系，完善中国—东盟国际大通道。 

 广西交通运输厅总工程师李小林说，像百色—隆林高速公路这样的大项目，广西去年已开工建设的有14条，总里程1437公里，开工里程和项目个数都是往常年份的4倍左右。 

 在连接东盟方面，南宁—胡志明市、南宁—河内两条高速公路，中国境内的南宁至友谊关、南宁至防城段已贯通，防城至东兴段也开工建设；广西与越南已达成共识，共同推动修建友谊关—河内、东兴—河内两条高速公路。由此继续向南，可直达新加坡，成为中国与东盟重要的陆上大通道。 

 目前，广西已基本实现高速公路连接各市、连通周边省份和出海、出边、出国的网络化目标，形成了东部沿海省区“西进”和西南省市“东进”必经的便捷高速公路网，广西由此已跃升为西南及东部沿海省市通往东盟的共同节点。 

 在受国际金融危机冲击的大背景下，广西高速公路建设有如此大手笔，主要得益于融资方式的根本转变。过去，广西公路建设一直是交通厅“跳独舞”，资金几乎全部来源于政府财政，每年财政几亿元的投入，无异于杯水车薪。 

 为切实解决项目融资难题，新组建的广西交通投资集团在自治区政府的直接领导下，紧紧抓住国家扩大内需的有利时机，创新融资方式，多渠道筹措资金。继2008年10月与香港招商局集团有限公司签订100亿交通项目合作意向书后，同年11月，又与12家驻桂银行签下1213亿元的高速公路建设意向贷款合作协议，开创了广西银企合作新里程。 

 对这种从未有过的大规模高速公路建设，有着艰辛与欢乐的双重深切体验的集团总经理韦勇球表示：“我们要充分利用现有机遇和政策来加大筹融资力度，以确保项目建设资金，进而尽快完成广西交通枢纽的打造。” 

 路通财通百事通。高速公路具有“一业兴，百业旺”的带动效应。这种立足现实着眼未来的大手笔建设，对促进地方“民族致富团结发展”发挥着越来越显著的带动辐射作用。随着广西高速公路网络的逐渐成形，对促进工业、农业、旅游、物流等产业发展以及新兴产业和新经济带的形成具有重要意义。 

 三江至柳州高速公路的正式开工建设，填补了三江、融安、融水等三个民族县没有高速公路的空白，形成“广西少数民族风情游”高速公路环线。曾在少数民族地区工作过多年的集团党委副书记罗斯卡说，“这条高速公路，既是广西的民族风情路，也是广西的民族振兴路。”