围绕中心　突出重点　讲求实效（两会进行时）
——从全国人大常委会工作报告看人大监督迈出新步伐
作者：毛磊;李舸;宋嵩
时间：2010-03-10

十一届全国人大三次会议第三次全体会议会场。　　本报记者　李舸摄　宋嵩制图 
 

 本报记者　毛磊 

 一年来，全国人大常委会坚持一手抓法律制定，一手抓法律清理，在建设中国特色社会主义法律体系上取得决定性进展； 

 一年来，面对国际金融危机严重冲击，全国人大常委会坚持围绕中心、突出重点，在推动中央重大决策部署贯彻落实上取得积极成效 不平凡一年中留下一个个坚实的足印 

 一年来，全国人大常委会共审议２２件法律和有关法律问题的决定草案，通过１４件，作出２项决议，听取审议国务院、最高人民法院、最高人民检察院１４个工作报告，听取审议１个专题调研报告、１个跟踪检查报告，检查３部法律实施情况，办理代表议案５１８件，决定批准我国与外国缔结的条约、协定以及加入的国际公约７件，还决定和批准任免一批国家机关工作人员…… 

 全国人大常委会工作报告中列举的一组组数字，勾画出过去一年中国民主法治建设取得的新进展。 

 全国人大代表、全国人大常委会委员、全国人大教科文卫委员会主任委员白克明在听完常委会工作报告后谈到，过去的一年，全国人大常委会坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，按照十一届全国人大二次会议精神，紧紧围绕党和国家工作大局依法行使职权，常委会的各项工作都取得新进展。 

 从吴邦国委员长所作的常委会工作报告中，人们清晰地看到不平凡的道路上留下一个个坚实的足印： 

 ——去年是实现2010年形成中国特色社会主义法律体系目标的关键一年，常委会坚持一手抓法律制定，一手抓法律清理，在建设中国特色社会主义法律体系上取得决定性进展； 

 ——面对国际金融危机严重冲击，党中央全面实施并不断丰富完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，常委会坚持围绕中心、突出重点，在推动中央重大决策部署贯彻落实上取得积极成效； 

 ——面对气候变化这一全人类面临的重大挑战，常委会通过作出专门决议、听取审议专项工作报告、修改相关法律、开展国际合作等积极推动应对气候变化工作； 

 ——常委会从坚持和完善人民代表大会制度出发，坚持尊重代表主体地位，坚持为代表服务的思想，进一步完善工作制度，代表作用得到进一步发挥； 

 ——坚持服从服务于国家外交大局，对外交往更加活跃； 

 ——坚持正确政治方向，全国人大常委会自身建设继续加强。 让每一笔中央投资落到实处 

 过去一年人大监督工作在原有成熟工作经验和方式上展现出新亮点、新特色，更加引起人们的关注。 

 全国人大常委会把推动中央重大决策部署的贯彻落实，作为人大监督工作的重中之重。 

 常委会从政府工作报告提出的中央政府9080亿元投资的六个方面安排中，选择四个项目，组织开展专题调研，主要包括：保障性住房建设，教育、卫生等方面的民生工程，技术改造和科技创新及农田水利建设。 

 在全国人大常委会历史上，开创了以重大专题调研的形式推动中央重大政策部署贯彻落实的先河。 

 全国人大常委会于2009年5月26日正式启动对中央政府部分重大公共投资项目实施情况的专题调研工作。围绕四大专题，常委会组成十几个专题调研小组，奔赴河北、山西、湖北、黑龙江、甘肃、内蒙古、云南、贵州、山东、浙江、上海等地，全国18个省区市留下了调研组的足迹。这次调研时间之长、参加人员之多、覆盖面之广在以往都是少有的。 

 专题调研组分别由全国人大常委会副委员长路甬祥、华建敏、司马义·铁力瓦尔地、陈昌智、严隽琪带队，全国人大常委会委员及专门委员会成员担任调研组成员。 

 在调研中，专题调研组对各地区、各部门贯彻中央总体要求的投资方向、资金拨付、配套资金以及实施进度、投资效果等深入了解情况，确保专题调研取得实实在在的效果。 

 “我们是来调研的，愿意听实话。”华建敏带队调研时，每到一地都要强调这一点。 

 各调研组在调研后认为，从总体上看，各有关部门对中央投资各项目高度重视，建设规划和资金下达及时，指导有力，地方各级政府认识明确，措施得力。针对调研中发现的一些问题，调研组提出了宏观性、方向性、全局性的意见和建议，督促当地政府正确把握投资导向，坚持政府投资量力而行，防止重复建设和城市盲目扩张，确保中央保增长、调结构、促改革、惠民生的一系列决策部署落到实处。 

 去年10月下旬举行的十一届全国人大常委会第十一次会议，不仅听取审议了国务院关于中央政府投资安排及实施情况的报告，而且听取并审议了全国人大常委会这次专题调研情况的报告。 

 在一次常委会会议上就一个问题同时听取国务院的专项报告和全国人大的调研报告，这在全国人大常委会还是头一回。 

 有代表认为，这个“头一回”的背后反映的是全国人大常委会在积极推进监督工作规范化、法制化的同时，进一步加强和改进监督工作、不断推动监督形式创新的脚步。 加大对民生工作监督力度 

 全国人大常委会对民生问题的监督一直高度重视。在应对国际金融危机冲击的特殊背景下，全国人大常委会以促进社会和谐为重点，有意识地加大了对民生工作的监督力度。全年常委会听取了11个专项工作报告，其中6个和老百姓关注的民生问题有关；全年安排了三次执法检查，每一次都与民生问题息息相关。 

 常委会组成人员分别于去年4月、6月、12月先后听取和审议了国务院关于农村社会保障体系建设情况的报告和关于职业教育改革与发展情况的报告、国务院关于四川汶川特大地震灾后恢复重建工作情况的报告、国务院关于促进中小企业发展情况的报告和关于促进就业和再就业工作情况的报告，全国人大农业与农村委员会农村社会保障体系建设跟踪检查报告。 

 常委会组成人员分别于2009年8月、10月和2010年2月，先后听取和审议了全国人大常委会执法检查组关于检查《中华人民共和国畜牧法》、《中华人民共和国工会法》、《中华人民共和国食品安全法》实施情况的报告。 

 “民以食为天”，食品安全是涉及民生的一个重要问题。 

 《中华人民共和国食品安全法》于2009年2月28日经十一届全国人大常委会第七次会议审议通过，并于当年6月1日起施行。全国人大常委会2009年的工作要点和监督工作计划都将食品安全法执法检查作为全国人大常委会去年工作的一项重点。 

 一部法律，同年颁布同年实施又同年进行执法检查，在全国人大历史上并不多见。 

 去年9月，执法检查组分别对北京、河北、山西、黑龙江、浙江、安徽、福建、山东、广西、重庆等10个省、自治区、直辖市进行检查，先后实地考察了蔬菜基地、畜禽屠宰厂、食品生产工厂、批发市场、水产品市场、超市、饭店、学校食堂等87个食品生产经营和餐饮服务单位，召开了32个座谈会，与政府有关部门、行业协会、消费者协会和食品生产经营者、从业人员等进行了座谈。 

 执法检查组发现并提出了一系列法律实施中存在的问题，受到国务院的高度重视。 

 白克明认为，对民生问题的监督，紧紧贴住了国家发展稳定的大局，牢牢扭住了发展这个“牛鼻子”，处处洋溢着以人为本、关注民生的执政理念，使人大的监督契合时代脉动、融入社会全局。