北部湾经济区：连接中国与东盟的前沿平台
作者：禤沛钧;车荣福;王小东;张晓钦
时间：2010-03-09

充分发挥北部湾经济区引领带动作用。按照高起点、高水平、高标准的要求，加快实施广西北部湾经济区发展规划，坚持合理布局、有序开发，尽快将广西沿海打造成为西部大开发战略高地和重要的国际区域经济合作区。 

 ——摘自《国务院关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》 ●南宁：建设区域性国际城市 打造广西“首善之区” 

 国务院《意见》是党中央、国务院对加快广西发展作出的重大战略部署。南宁作为广西首府、北部湾经济区核心城市、西江经济带重要节点城市，要紧紧抓住《意见》实施这一重大机遇，全力加快建设区域性国际城市和广西“首善之区”。具体来说，要围绕四个方面狠抓落实。 

 一是着力打造面向东盟的“三基地三中心”。即全力建设面向东盟的区域性加工制造基地、物流基地、商贸基地和国际综合交通枢纽中心、信息交流中心、金融中心。 

 二是着力推进现代宜居城市建设。创建国家生态园林城市和国家森林城市，提升“中国绿城”水平；推进“一江、两库、十八湖”建设，构建“水畅、湖清、岸绿、景美”的城市核心水系景观，打造“中国水城”。 

 三是着力在多区域合作中发挥更大作用。利用好中国—东盟博览会及商务与投资峰会等平台，抓住中国—东盟自由贸易区建成等机遇，增强参与国际经济合作和竞争的能力，提升经济国际化水平，在多区域合作中发挥更大作用。 

 四是着力创建社会和谐稳定模范市。深化创建“全国文明城市”成果，开展新一轮文明城市建设活动。大力发展教育、文化、卫生、体育等各项社会事业，加快建立和完善覆盖城乡的社会保障体系。坚持为民办实事制度，深入推进社会管理创新，切实维护社会和谐稳定。 

 今年我们将以贯彻落实《意见》为契机，抓好《意见》中涉及我市的重大项目的落实，深入开展“项目建设年”、“服务企业年”、“发展环境建设年”、“党组织建设年”四个主题活动，全力打好工业经济振兴、五象新区开发、产业园区建设、交通基础设施完善、打造“中国水城”五场攻坚战，努力保持和扩大经济社会发展良好势头，加快建设区域性国际城市和广西“首善之区”。 

 （广西区党委常委、中共南宁市委书记　车荣福） ●北海：推动跨越发展 永葆碧海蓝天 

 2009年对于北海非同寻常。在严重的“危机之年”，北海市经济社会发展赢得了历史性的重大转机：企求16年,北海炼油异地改造石化项目迎来实质性开工；阔别13年,以一批项目填补了作为旅游城市长期没有高星级酒店建设的空白；时隔16年,有了新的商业银行入驻,标志着北海的金融环境明显优化……这些预示着北海发展的良好态势再一次吸引了世人的目光。 

 危中寻机，科学谋划，凝心聚力，真抓实干，把事干成，造福百姓，这是北海战胜国际金融危机的做法和经验。《意见》的颁布实施，自治区确立的北部湾经济区优先发展战略，为北海在新的一年乘势而上，实施三年跨越发展工程送来浩荡东风。 

 按照北海三年跨越发展工程的规划，到2012年，全市生产总值、财政收入将分别比2008年翻一番和两番，人均GDP达3.5万元，基本建成区域性国际化的现代产业集聚基地、旅游商贸物流中心、开放合作重要平台和生态宜居文明城市。作为一个后发展的城市，北海只有实现跨越发展，才能补齐全国沿海经济发展的“短板”；同时，必须加快经济发展方式转变，充分发挥生态环境的突出优势，坚决恪守环境容量和节约资源原则，全力保护好这片碧海蓝天，使北海成为广西和全国的宜游净土、宜居乐土和宜业沃土。 

 （中共北海市委书记　王小东） ●钦州：建大港 兴产业 造新城 

 国务院《意见》为地处北部湾经济区的钦州带来了新的机遇。我们将以科学发展观为指导，紧紧围绕自治区党委“构筑新高地、打造新一极”发展目标，以“建大港、兴产业、造新城”为三大发展引擎，统筹城乡、统筹经济社会协调发展，努力在中国—东盟合作中服务国家战略，带动自身发展。 

 在港口建设方面，要全力以赴建设运营好钦州保税港区，进一步加快30万吨航道和30万吨油码头、10万吨级集装箱泊位建设，加强后方集疏运体系建设，用三年左右时间，将钦州港建设成为具有亿吨吞吐能力、百万标箱吞吐量的港口，努力打造面向中国—东盟合作的区域性国际航运中心、物流中心。 

 在产业发展方面，大力实施“千百亿产业崛起工程”，发展临港产业集群。积极培育新能源、海洋产业等战略性新兴产业，加快构建北部湾临海核心工业区。 

 在城市建设方面，规划开发茅尾海滨海新城，提升完善城市功能，建设北部湾生产性服务基地。全面启动“园林生活十年计划”，促进生态文明建设，实施城乡风貌改造，加快打造具有岭南风格、滨海风光、东南亚风情的宜商宜居城市。 

 为更好地贯彻落实《意见》，我们把今年确定为“重大项目攻坚年”、“工作落实年”和“党组织建设年”。充分发挥党组织的核心作用，团结带领全市人民，抢抓机遇，克难攻坚，在虎年以虎虎生气，努力推进钦州科学发展、和谐发展、跨越发展。 

 （中共钦州市委书记　张晓钦） ●防城港：借《意见》东风 促和谐崛起 

 国务院《意见》对广西当前及长远发展提出了明确要求，认真贯彻落实《意见》，对促进拥有优越区位的防城港市的更好更快发展，意义重大，影响深远。 

 防城港市是我国与东盟合作最便捷的大通道、主门户、桥头堡，西南最大港口及广西临港大工业所在地，区位优势突出，发展潜力巨大。近年来，全市上下紧紧抓住国务院批准实施《广西北部湾经济区发展规划》的机遇，奋力掀起新一轮大开发大建设热潮，主要经济指标增幅或总量自2007年以来连续三年位居广西各市前列。 

 《意见》的实施，为我市发展注入了新的强大推力，我们一定以此为契机再掀改革发展新高潮。一是围绕率先构筑沿海发展新高地、倾力打造中国东盟合作第一城及新兴港口工业城市的总体定位，加快打造千百亿特色支柱产业集群；二是以建设现代化国际枢纽大港为目标，全面实施以港兴市战略；三是大力发展大旅游、大文化，加快打造国际滨海旅游胜地和中国海洋文化名城；四是全方位扩大开放，加快建成面向东盟乃至更大区域的重要区域性物流节点、国际贸易重镇、加工制造基地和开放合作示范区；五是围绕幸福和谐防城港建设，切实保障和改善民生，加快促进“民本防港，和谐崛起”。 

 浪涌北部湾，腾飞防城港。我们完全相信，有中央、自治区党委、政府的正确领导和全市人民的奋发努力，防城港市的发展一定会更快更好，崛起于广西、崛起于北部湾！ 

 （中共防城港市委书记　禤沛钧）