十一届全国人大三次会议新闻中心举行记者集体采访
全国总工会有关负责人谈“经济发展方式转变与中国工会作用”
作者：刘建华;罗艾桦
时间：2010-03-10

本报北京3月9日电　（记者刘建华、罗艾桦）3月9日上午，在两会新闻中心，十一届全国人大三次会议新闻中心举行主题为“经济发展方式转变与中国工会作用”的记者集体采访活动。全国总工会副主席、书记处书记张鸣起；全国人大代表、广东省人大常委会副主任、省总工会主席邓维龙；全国总工会新闻发言人、宣教部部长李守镇；全国总工会基层组织建设部部长郭稳才；全国总工会保障工作部部长邹震回答记者提问。 

 中国工会如何应对金融危机、促进经济回升？ 

 张鸣起首先介绍了中国工会在组织和引导广大职工应对国际金融危机、促进经济企稳回升方面所做的工作。 

 开展“共同约定行动”。针对一些企业受到国际金融危机冲击，出现裁员、减薪、断保的现象，中国工会以保岗位、保工资、稳员增效为重点，组织开展了“共同约定行动”。截至2009年底，全国开展“共同约定行动”的企业有63万多家，覆盖职工8000多万人，基本上形成了企业不裁员、少裁员、不减薪、少减薪、协商确定薪酬的良好氛围。 

 开展“千万农民工援助行动”。中国工会去年共投入资金10多亿元，对1300多万农民工进行了就业培训、岗位援助、创业指导和维权服务，建立农民工技能培训基地和就业培训基地125个，缓解了就业压力。在今年的春节和新年期间，全国工会共为41万多名农民工讨薪9.9亿元。 

 开展劳动关系和谐企业创建活动，大力推行了工资集体协商。截至2009年底，共签订集体合同124万多份，覆盖企业200多万家，覆盖职工1.6亿多人。 

 工会在处理重大安全生产事故中如何发挥作用？ 

 我国这些年走过了从事故高发、频发、数量急剧上升到局势平稳、开始稳中下降的过程。去年各种事故的总量比上年下降了8.4%，死亡者人数下降了8.8%。按照通行的算法，亿元GDP的伤亡率下降了0.26%。煤矿这几年的产量在急剧上升，去年达到了30亿吨，煤矿事故的起数去年下降了7.3%，死亡人数下降了18%，百万吨的死亡率也降到了0.89%，下降了24.5%。 

 张鸣起说，这种局面的取得，有各级政府高度重视、加大安全投入的因素，也有企业重视安全工作的结果。同时，中国工会也发挥了重要的作用。一是加强了安全生产的基层基础工作，就是安全班组的建设，聘请了大量的群众监督员，全总就聘了100多名监督员，发挥基层基础的作用。二是组织职工开展事故隐患的排查。三是在煤矿、有毒有害的高危行业中，连续多年开展“安康杯”竞赛活动，激励企业重视安全工作，加大投入。四是对职工加强培训，提高他们的安全意识。再就是工会每次都要参加事故查处，查明事故原因，分清事故责任，做好善后处理工作，维护受害职工及其家属的权益。通过总结事故教训，找出在管理上的不足，从而采取措施，监督落实。 

 如何看待广东“用工荒”的问题？ 

 邓维龙说，温家宝总理在今年的政府工作报告中对全国的就业形势作了分析，认为目前我国就业形势是用工压力总体上持续增加和结构性用工短缺两个矛盾同时并存。广东省的就业形势与全国一样，用工形势总体上还是比较平稳的。广东去年一年新增的就业人数达到172.3万，占了全国新增就业的1/6；目前就业人数达到5600多万人，占了全国的1/5。 

 邓维龙认为，广东主要是结构性的用工短缺，所谓结构性就是大企业不缺，中小企业缺；普工不缺，高级技工缺；长期稳定的工不缺，季节工缺。所以，广东目前是季节性用工短缺，没有出现民工荒。 

 工会如何维护低收入者的权益？ 

 邹震认为，完善社会收入分配制度，从企业的角度来讲，关键是建立“三个机制”，就是职工工资的正常增长机制、工资支付的保障机制和工资的集体协商机制。 

 温总理在政府工作报告中就完善收入分配制度从宏观上讲了三个方面的内容，提出要逐步扩大初次分配中劳动报酬所占的比重，以及在国民收入分配中居民收入的比重。我们认为应该把这一要求纳入国民经济和社会发展计划中去，并且把它作为各级政府及其主要负责人的重要考核目标。其次，要进一步加大有关工资分配的立法力度，建议全国人大对刑法进行修订，增加“欠薪罪”，明确对欠薪逃匿等恶劣行为追究刑事责任。第三，充分发挥政府的指导作用，加强对劳动定额的管理和指导，特别是进一步健全最低工资制度，逐步提高最低工资标准，使各地的最低工资标准能够达到当地社会平均工资的40%—60%的水平。第四，继续推动企业全面建立工资集体协商制度，要注重在非公有制企业、劳动密集型企业和中小企业大力推动工资集体协商制度的建立。第五，完善社会保障和税收制度，加大政府对社会保障的投入，充分发挥二次分配对收入分配的调节作用。 

 如何让企业的工会主席发挥作用？ 

 郭稳才说，我国在企业和职工的劳动关系上，总的来说是稳定的。但在少数企业，劳动关系还是比较紧张的。近几年，基层工会主席因维权而受到企业经营者打击报复的事件时有发生，全总对此高度重视，要求各级工会拿起法律的武器，依法维护基层工会干部的权益。 

 近几年我们出台了企业工会工作条例、企业工会主席的保护办法，要求各级工会把维护基层工会的权益作为自己的重要职责。全总还建立了100万元的工会干部权益保障金，在他们由于维权、经济利益受到损害的时候，及时地给予救济。 

 现在全国已经有14000个职业化的工会职业工作者活跃在基层的第一线。前不久，中华全国总工会召开了十五届三次执委会会议，提出2010年要展开职业化工会工作者的工资由各级工会承担的试点。今年将投入近2000万元来做这项工作，目的就是使工会主席从根本上摆脱端老板的饭碗、受劳动关系束缚不敢维权的状况。