教育部与广东省共商广东教育综合改革大计
汪洋出席并与教育部交换意见
作者：吴晶
时间：2010-03-09

新华社北京3月8日电　（记者吴晶）中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋与教育部部长袁贵仁8日在京举行会谈，就落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》部省合作、共同推进广东教育综合改革发展交换意见。 

 汪洋对教育部长期以来给予广东教育与经济社会发展的大力支持表示感谢。汪洋指出，今年是广东巩固应对国际金融危机阶段性成果、保持经济平稳较快发展的关键一年，也是转变经济发展方式，建设创新型广东的关键一年。转变经济发展方式关键在于培养创新人才和团队，提高自主创新能力，这对广东教育改革发展提出了全新的要求。广东教育必须主动适应打好转变经济发展方式这场硬战，当好推动科学发展、促进社会和谐排头兵的要求，以贯彻落实《珠江三角洲改革发展规划纲要》和《国家中长期教育改革和发展规划纲要》为契机，坚持科学发展，先行先试，积极搞好《广东省教育改革和发展规划纲要（2009—2020年）》，进一步健全省部合作工作机制，大力推进各级各类教育改革发展，切实增强教育服务经济社会发展的能力。期望教育部进一步加大对广东教育改革发展的指导和支持，促使广东为全国教育改革发展和广东经济社会发展作出新的贡献。 

 袁贵仁表示教育部将全力支持广东在教育综合改革方面积极探索，共同进一步深化省部共建合作，希望广东在教育综合改革方面先行一步，为全国教育改革发展提供好的经验，作出新的贡献。