经济上创造奇迹，文化上创造辉煌
——论文化产业发展与加快经济发展方式转变
时间：2010-03-10

本报评论员 

 连日来，发挥文化产业优结构、扩消费、增就业、促跨越、可持续的独特优势，为加快经济发展方式转变作出新贡献，成为今年两会内外热议的一个话题。 

 文化不仅是一种精神力量，也是生产力。发展文化产业，是转变经济发展方式、调整经济结构的重要战略支点。党的十六大以来，我们以科学发展观统领文化建设，把文化建设纳入经济社会发展全局，将发展文化产业提升到增强国家竞争力的战略高度，着力解决影响和制约文化科学发展的突出问题，着力构建有利于文化科学发展的体制机制，推动社会主义文化大发展大繁荣，对文化产业发展在思想认识上有了新的飞跃。 

 在加快经济社会发展，推进现代化建设进程中，我们积极规划文化产业发展战略，重组文化产业结构，文化体制改革取得积极进展，文化产业活力大大增强，文化事业和文化产业步入协调快速发展的良性轨道。从2003年起，我国文化产业增加值增幅高于同期GDP增幅5到6个百分点，增长势头明显快于一般经济领域。北京、上海、广东、云南、湖南等省市文化产业增加值占GDP的比重已超过5％，成为当地经济的支柱产业。特别是在应对国际金融危机冲击中，文化产业逆势而上，2009年我国电影票房收入超过62亿元，同比增长42%，跃居世界第三；新闻出版业总产值突破万亿元大关，比上年增长20%，文化产业日益成为经济发展的新引擎。实践充分证明，发展文化产业，有利于优化经济结构和产业结构，有利于拉动居民消费结构升级，有利于扩大就业和创业，它不仅关系文化本身的发展，而且关系贯彻科学发展的全局，对于实现全面建设小康社会的目标具有十分重要的意义。 

 当前，经济社会发展跃上新水平、进入新阶段，进一步增强深化文化体制改革、发展文化产业的自觉性，进一步发挥文化产业在加快转变经济发展方式、调整经济结构中的独特作用，文化产业发展面临新的重大任务和战略机遇。 

 从需求结构调整的角度看，根据国际经验，当人均GDP超过3000美元时，居民消费将由生存型、温饱型向小康型、享受型转变。按此标准，我国文化消费支出总量应该达到4万亿元以上，而目前尚不足1万亿元，居民文化消费的潜力还远未得到释放。在高度重视发展公益性文化事业的同时，把不断满足人民日益增长的多样化、多层次、多方面精神文化需求作为扩大内需的重要组成部分，文化产业大有可为。 

 从供给结构调整的角度看，提高制造业的核心竞争力，大力发展战略性新兴产业，不断提高服务业发展质量和水平，无不与文化产业的发展息息相关。发挥文化产业易与新技术对接、创新应变能力强的优势，拓宽服务消费，加强和改善服务业的供给能力，培育新的文化业态，推动“中国制造”向“中国创造”转型，文化产业有着广阔的发展空间。 

 文化，不仅是国家腾飞的软实力，也是科学发展的硬支撑。以文化为驱动力，依托中华民族优秀文化传统和深厚文化底蕴，肩负拉动消费、促进和谐、增强信心、推动科学发展的神圣使命，中国文化产业的发展，一定会进一步推动文化与经济的融合，推动经济进入更高发展阶段，形成可持续发展和持续创造财富的能力，在经济上创造奇迹，在文化上创造辉煌。