“国家账本”传递更多惠民信息（两会进行时）
代表审查预算报告
作者：谢卫群;曲哲涵;赵亚辉
时间：2010-03-08

本报记者　谢卫群　曲哲涵　赵亚辉 

 3月7日，十一届全国人大三次会议审查《关于2009年中央和地方预算执行情况与2010年中央和地方预算草案的报告》。代表们怎么看待“国家账本”，从中读出了哪些信息？他们对国家财政的投向又有怎样的建议和意见？ 

 国家账本更透明更好懂 今年的报告比去年多了80多页。财政收支账目更细、更实 

 “国家财政相关报告的制定是非常专业的。但报告却是一年比一年更容易懂了。”对此次审查的预算报告，上海市环保局长张全代表这样评价。 

 四川九寨沟县委书记李为国代表说，这次的“国家账本”有两个突出的特点：一个是更加透明，一个是更加科学。他说，报告中的很多账目更加好懂了。比如，养路费的问题，以前总是很难搞清楚，看不明白，现在清晰了很多。 

 安徽省财政厅厅长陈先森代表谈到，今年的报告总长度比去年多出80多页。首次实现报送人大审查的财政支出科目全部细化编列到款及科目，财政收支账目更细、更实，预算透明度进一步增强。 

 他特别指出，这次的“国家账本”更注重“财”与“政”的结合，不仅有预算数据，还介绍政策内容及目标。2009年执行情况报告通过一串串数字，生动地再现了国家应对危机保增长的不懈努力。 

 向民生、“三农”等领域倾斜 “财政倾斜政策，基层实实在在感受到了” 

 “2009年是我国进入新世纪以来经济发展最困难的一年。在受到国际金融危机冲击的情况下，全国财政收入还增长了11.7%，真的是了不起。”这是代表们的共同认识。 

 内蒙古自治区巴彦淖尔市市委书记王素毅代表认为，财政收入实现较大幅度增长，是我们积极应对危机的重大成果，也为我们最终战胜危机提供了重要的物质保障。 

 2009年，“三农”支出增长21.8%，这一点让来自中西部的代表特别感慨。 

 青海省循化撒拉族自治县县委副书记、县长韩永东代表介绍，循化县去年本级财政收入只有4000万元左右，可财政支出、运转经费却达到5亿元，其中，90%来自中央转移的支付。“中央财政的倾斜政策，我们基层实实在在地感受到了。”韩永东说。 

 他说，“分析2010年预算报告，教育、住房、农业等支出都有大幅度增加，特别是继续向西部、少数民族地区和经济欠发达地区倾斜，作为基层代表，我非常满意。” 

 四川凉山彝族自治州州长张支铁代表也表示，“国家这些年加大了一般性财政转移支付力度，使民族偏远贫困地区得到了很大的实惠。” 

 2009年民生支出增长31.8%，这也是代表们津津乐道的。 

 “我印象最深的数字是去年保障性住房支出达到550.56亿元，增长368.66亿元，增幅达202.7%。这个举措很重要，表明了政府解决低收入人群住房问题的态度。”江西团的刘三秋代表说。 

 2009年，中央财政投入地震灾后恢复重建支出969.99亿元，灾区重建日新月异。代表们说，这也是中国集中力量办大事的一大体现。 

 加大投入改善民生 代表委员建议挖掘更多民生投入的潜力 

 “国家账本”传递出的民生情怀显而易见。但是，在民生投入上还有很多可以挖掘的潜力。一些代表和委员也就此提出了意见和建议。 

 韩永东代表谈到，目前转移拨付到县级的财政资金主要是生活款项，而老百姓在解决基本的生活问题后，更需要通过经济发展获得实惠，财政可以通过贴息或设置专项基金的方式，扶助当地特色产业、优势产业的发展。 

 民盟上海市委副主委、苏州大学副校长熊思东委员谈到，尽管教育的投入非常大，但是教育经费占GDP的比重达4%的目标，现在仍没有达到，这说明，教育投入的增长还有许多潜力。 

 中国金融期货交易所总经理朱玉辰代表谈到，现在看来，众多民生难题仅靠财政一时难以解决。他建议，民生领域的投资不妨更多采用市场的办法来解决，而不仅仅依赖政府财政来解决。