两会是中国政治生活中的大事
一些外国驻华大使接受本报记者采访表示
作者：王南;张蕾;刘歌;丁大伟
时间：2010-03-08

本报北京3月7日电　综合本报记者报道：两会召开之际，一些外国驻华大使在接受本报记者采访时表示，两会是中国政治生活中的大事，两会的代表、委员具有广泛的代表性，各国驻华使节和外交官对中国两会高度关注。 

 古巴驻华大使卡洛斯·米格尔·佩雷拉说：人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度在中国政治生活中扮演了不可替代的角色，是中国社会主义基本政治制度的重要体现。每个国家都有选择自己发展道路的权利，包括选择适合本国国情的经济、政治制度的权利。 

 巴基斯坦驻华大使马苏德·汗说：两会在中国的作用十分重要，因为出席两会的代表、委员具有广泛的代表性，他们中不乏能人贤士。相信今年两会的成果有助于促进中国经济持续增长、缩小区域和城乡差距、加强反腐倡廉和实现社会和谐稳定。 

 泰国驻华大使马纳塔说：作为一个发展中大国，中国的民主政治建设、中国能够保持社会和谐稳定值得钦佩。和谐稳定对于提高国家的发展水平至关重要。中国的政策坚持以人为本，例如，重视解决“三农”问题、建立社会保障体系、改善医疗卫生服务、加强生态环境保护等，都是为了造福人民。同时，将政治建设纳入中国特色社会主义事业总体布局，有利于促进中国的全面协调可持续发展。 

 苏丹驻华大使米尔加尼·穆罕默德·萨利赫说：值此中国两会召开之际，谨表示衷心和热烈的祝贺！与往年不同的是，今年中国两会的召开，是在去年世界绝大多数国家仍深陷国际金融危机和经济衰退影响困扰、但中国经济率先实现回升向好的背景下召开的。可以这样认为，在过去一年里，中国在几乎所有领域都取得了骄人成绩，包括经济发展、和谐社会建设、祖国统一大业以及民主政治制度完善等方面。 

 西班牙驻华大使卡洛斯·布拉斯科说：两会既是中国总结去年工作情况，也是确定今年工作目标任务的会议。温家宝总理3月5日所作的政府工作报告，十分详细地介绍了中国政府过去一年的工作，阐明了2010年努力的目标和方向。2009年对于世界各国来说，都是十分困难的一年，但是中国的表现非常优异，在世界上率先实现经济回升向好，国内生产总值比上一年增长8.7％，交出了一份漂亮的答卷。中国政府提出2010年要增加就业、抑制通货膨胀、扩大居民消费以及加快转变经济发展方式等具体目标。相信这些目标的实现对世界各国都有好处。 

 （本报记者王南、张蕾、刘歌、丁大伟）