文化软实力，如何提高？（问计）
浏览两会的关键词，文化软实力已成为一大热点——
作者：杨学博;刘阳;刘文波;马跃峰
时间：2010-03-07

本报记者 杨学博 刘 阳 刘文波 马跃峰 

 张振川代表（山东省济宁市市长） 

 高 军代表（辽宁省营口市市长） 

 于魁智委员（国家京剧院一团团长） 

 丹 增委员（中国文联副主席、中国作协副主席） 

 范迪安委员（中国美术馆馆长） 

 冯小宁委员（电影导演） 

 余 隆委员（中国爱乐乐团艺术总监） 

 扶持公益性文化事业 为大众提供多层次、多口味的精神食粮 

 【百姓关注】从山西到北京旅游的张先生很是兴奋，连续两天，他都泡在首都博物馆里不愿出来。“太好了，可以看到这么多精彩的展品，而且还是免费看！”张先生希望免费开放的美术馆、图书馆、文化馆、博物馆越来越多，而且越办越好。 

 张振川：提高文化软实力，首先要大力发展公益性文化事业。发展公益性文化事业，关键在于创新发展思路，在坚持以政府为主导、以公益性文化单位为骨干的同时，鼓励社会各方面力量积极参与，为大众提供多层次、多口味的精神食粮。同时，完善基础文化设施，免费向群众开放图书馆、博物馆、科技馆、文化广场、全民健身园地等。此外，还可以规划和建设一批既有民族特色、地域风格，又具有时代特征、为大众所认可的文化地标，在潜移默化中提升大众文化品位。 

 高军：特别要注重保障农民的文化权益，加快建设覆盖全社会的公共文化服务体系。当前应继续努力做好广播电视村村通、文化资源信息共享、社区和乡镇综合文化站、农家书屋、农村电影放映等重大文化惠民工程，保障广大人民群众看电视听广播、读书看报、公共文化鉴赏、参与大众文化活动等基本文化权益，努力培养形式多样的广场文化、社区文化、校园文化、老年文化、少儿文化、休闲文化等等。 

 于魁智：进一步推进公益文化服务，要考虑在建立和完善长效机制上下功夫。只有长期地提供公益文化服务，才能从根本上使老百姓的基本文化权益得到保障，从而有效地提高人民群众的文化素质。目前这个方面还比较薄弱，亟待加强。 

 大力发展文化产业 打造具有核心竞争力的文化产品和品牌 

 【百姓关注】2009年5月，第五届中国国际文化产业博览交易会在深圳举行。短短几天，文博会交易额达到了877.62亿元，比2008年增加175.3亿元。在国际金融危机冲击的寒风中，文化产业实现了“逆势上扬”，这种上扬是否能够继续？ 

 高军：发展文化产业，首先要加快文化体制改革，激发文化产业发展内在活力。加快经营性文化事业单位转企改制，实行企业化、市场化，原单位必须全部注销，新企业成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的市场主体。 

 改制要一步到位，不留壳、不借壳、不造新壳。按照现代企业制度的要求，完善法人治理结构，使之成为面向市场、自主经营的文化产品生产者和经营者，成为合格的市场主体。 

 张振川：政府应加大引导扶持力度，建立健全相关配套政策，从财政扶持、税收优惠、投融资、工商管理和价格、资产管理和经营、土地扶持、人员安置、收入分配、社会保障、人才激励、文艺奖励等方面对文化产业发展进行扶持、引导，迅速扩大文化产业的规模，使文化产业占国民经济比重明显提高。 

 丹增：文化有其意识形态属性。在发展文化产业过程中，应注重发挥文化产品塑造人的功能。 

 由于文化产业投入低，回报率高，在一些项目中，出现了盲目追求经济效益，忽视文化思想内涵的现象。我们要始终坚持把文化产品的社会效益放在重要位置，不能为了追求经济效益降低文化品位。 

 推动中国文化“走出去” 把文化资源转变为文化竞争力和文化影响力 

 【百姓关注】2008年，一部名为《功夫熊猫》的电影风靡全球。电影中的诸多中国元素——熊猫、功夫、庙会、山水，让世界充分感受到了中国文化的魅力。然而，这也让人反思：为什么中国的文化资源，不能自己展示给世界？ 

 范迪安：中国是一个文化资源大国，但是只有通过文化产品让世界了解中国社会的当代特征，了解中国传统思想文化观念如何在今天的经济发展中发挥作用，只有把文化资源转化为现实的文化竞争力和文化影响力，才能真正提高文化软实力。文化艺术产品中蕴含着我们对自己文化历史的梳理和价值判断，它的文化传播意义远远超出了产品本身。 

 冯小宁：在中国文化“走出去”的过程中，受文化差异、话语方式、传播渠道等因素的限制，常常使中国文化的传播力和影响力大打折扣。解决这个问题的关键在于对中国文化内涵的深度挖掘。中华民族的文化精髓与世界先进文化的精髓有很多相同之处，比如天人合一、仁爱慈悲、敬老爱幼等，这些都是全世界共同追求的东西。 

 余隆：表达方式是中国文化产品在“走出去”的过程中遇到的另一个问题。中国文化要更好地走向世界，必须提高文化产品的艺术性和可接受性，用国际化的方式阐述自己的文化思想，才能在国际大环境中发出自己的声音。 

 张振川：中华文化要不断提高“走出去”的能力和实力，应制定对外文化战略，建立资助和扶持对外文化事业发展的长效机制。另外，充分发挥民间文化社团、文艺机构在对外文化交流中的作用。通过专项资助、税收优惠、扩大出口等政策措施扶持宣传中华民族优秀文化产品 “走出去”。要通过举办系列活动，搭建起一些文化品牌的国际化交流平台，不断创新载体，在互动交流中提升中华文化的世界影响力。 热议 

 网友：提升国家文化软实力，应该成为国家的发展战略。首先，应建设好自己的文化事业和产业，在发展现代文明的同时大力弘扬优秀传统文化，这对我们保持民族凝聚力、培育和重塑全民族文化自信、自立于世界民族之林意义重大；其次要有计划有步骤地推动中华文化“走出去”，扩大中华文化在世界上的影响。 

 网友：为扩大中华文化在世界上的影响，需要实现和各国人民从内心的、深层次的沟通。国家要主导、鼓励创造真正独特并为人所喜闻乐见的含有中国元素的电影、动漫、文学作品等各类文化产品，批量化生产并持续推动中国文化走向世界，融入世界人民的生活。