新疆经济持续向好资源合理利用
新疆代表团接受中外媒体集体采访时表示
作者：顾春
时间：2010-03-08

本报北京３月７日电　（记者顾春）7日下午，全国人大代表、新疆维吾尔自治区主席努尔·白克力，全国人大代表、乌鲁木齐市市长吉尔拉·衣沙木丁，全国人大代表、喀什地区行署专员艾克拜尔·吾甫尔，全国人大代表、和田地委书记程振山接受中外媒体集体采访。 

 当记者问到新疆去年经济社会发展的整体状况时，努尔·白克力介绍说，面对国际金融危机和乌鲁木齐“7·5”事件的双重影响，新疆坚持一手抓团结稳定、一手抓改革发展，有效应对国际金融危机的冲击，果断平息“7·5”事件，坚定不移地维护社会稳定和民族团结。2009年，新疆国内生产总值达到4274亿元，增长8．1％。全社会固定资产投资2827亿元，增长25．1％，是历年来投资项目最多、投资规模最大的一年，使新疆继续保持了经济社会持续健康稳步发展的良好势头。受“7·5”事件影响较大的旅游业开始恢复性增长，全年共接待入境旅游者35万人次，接待国内游客2098万人次。工业增加值增长8％，农牧民净收入增加400多元，实现新疆历史上的突破。 

 在资源利用问题上，努尔·白克力说，新疆资源丰富，矿产资源种类比较多，储量也非常丰富，变资源优势为经济优势，是缩小新疆与内地发展差距、实现新疆跨越式发展的必然选择。正确处理资源开发与生态环境保护和资源节约利用的关系，是摆在政府面前的一项非常紧迫的任务。但新疆在资源开发过程当中，会最大限度地保护环境，“既要金山银山，更要青山绿水”，一切对生态环境造成破坏，乃至影响可持续发展的项目，利润再大，新疆都会说“不”。 

 努尔·白克力还阐释了当地政府保护民族文化传统的相关政策。他说,实际上新疆和平解放以来，新疆各民族的传统文化都得到了有效的保护、传承、挖掘、整理和弘扬。现在新疆除了2005年联合国教科文组织确定维吾尔十二木卡姆为联合国教科文组织人类口头与非物质文化遗产代表作以外，去年经中国政府申请，又确定新疆柯尔克孜族的玛纳斯为世界口头与非物质文化遗产代表作。中国政府传承保护各民族文化遗产的态度是一贯的，措施是有力的。