十一届全国人大三次会议举行记者会
四部门负责人就加强和改善宏观调控问题答记者提问
作者：刘建华
时间：2010-03-07

本报北京3月6日电 （记者刘建华）3月6日上午10时，十一届全国人大第三次会议在人民大会堂举行记者会，国家发展和改革委员会主任张平、财政部部长谢旭人、商务部部长陈德铭、中国人民银行行长周小川就加强和改善宏观调控问题答中外记者问。 调结构、促改革、惠民生取得重大成效 

 有记者问，金融危机爆发后，我国政府出台了一揽子计划，在保增长方面成效显著，而在调结构、促改革、惠民生方面是否成绩平平？张平说，听了或者读了温家宝总理的政府工作报告，就应该对中国去年整个经济运行的状况有一个正确的了解。去年，中国政府面对国际金融危机的深度冲击，实施了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，落实并且不断地完善和丰富应对危机的一揽子计划。经过全国上下的共同努力，很快地遏制住了经济增速下滑的态势，实现了经济回升向好。 

 张平说：“在保增长的同时，调结构、促改革、惠民生也同样地取得了积极的进展，取得了重大的成效。” 

 张平说，去年，我国实现了城镇新增就业1102万人，超过了年初900万的就业计划目标。对于一些困难的企业实行了“五缓四减三补贴”的政策，特别是对于高校毕业生、农民工、困难家庭，在安排就业方面，采取了一些力度很大的具体措施。 

 其次是社会保障。基本养老保险和基本医疗保险制度进一步完善，参保人数进一步增加。特别是进行了农村养老保险试点，这应该说是在社会保障制度建设上一个历史性的跨越。 

 三是促进教育公平。国家在继续落实义务教育减免补的基础上，对于中专教育、职业教育，免除了农村困难学生的学费、免除了涉农专业的收费。对于农村的学校，包括中学、职业教育、特殊教育，进行了大规模的校舍改造和建设。 

 在涉及人民切身利益的医疗卫生方面，推出了医药卫生体制改革的方案，使得群众“看病难、看病贵”的问题得到了进一步的缓解。去年我国还大规模地开展了保障性住房建设。 

 对于农民来说，去年是得到实惠最多的一年，国家增加了四项补贴，提高了粮食的最低收购价，实施了汽车、家电等下乡补贴政策，加大了农村水、电、路、气、房的建设，使得农民的生产生活条件有了很大的改善。 中国刺激政策使全球受益 

 有记者问，政府出台了很多优惠的政策来刺激内需和外需，是否有可能造成外面的顾虑，即中国政府在补贴自己的产业，从而降低中国产品的价格？ 

 陈德铭说，中国作为世界贸易组织的一个成员，一揽子刺激内需和外需的计划是在遵循世贸组织的各项规定和坚决反对贸易和投资保护主义的前提下进行的。促进内需和外需的计划对世界经济的复苏有很大的促进作用。 

 外需和内需有着非常紧密的关系。我国的出口虽然下降了16%，但是，外需仍然解决了大量的就业，增加了劳动者的收入，中国直接从事与出口相关的人有9000多万，他们收入的增加与扩大内需有直接关系，因为内需和消费是在有货币支付购买能力下的消费。同样，内需的刺激、内需的扩大带来了大量的进口，也在各国的刺激计划中起到了一个非常大的、重要的作用。 今年全国财政赤字严格控制在3%之内 

 在回答随着中国国债的水平还有赤字规模创新高，我们会面临哪些财政风险的问题时，谢旭人说，今年全国财政预算收支差额大体是10500亿元，其中中央财政赤字8500亿元，比去年增加1000亿元。与此同时，继续由财政部代理地方发行2000亿元地方债，列入省级预算管理。全国财政10500亿元赤字大体相当于当年国内生产总值的2.8%，今年全国财政赤字还是严格控制在3%之内，债务的余额大体占GDP的20%左右。 

 总体来看，这个安排还是可以承受的，也是安全的。同时，我们会继续进一步加强政府性债务的管理，积极防范化解财政潜在风险，特别是要进一步健全地方性债务管理制度，规范地方性债务及其融资平台公司的举债等行为，促进财政经济持续健康发展。 保持经济平稳较快发展的同时要防止通货膨胀 

 有记者问，温总理的政府工作报告当中提出了今年通胀的调控水平，也就是3%左右。央行会采取怎样的一些货币紧缩措施？ 

 周小川说，我们实行的不是紧缩的政策，而是适度宽松的货币政策。同时，我们也要高度关注通货膨胀和其他方面经济指标的变化，要管理好通货膨胀的预期。因此，我们是要在继续保持经济平稳较快发展和防止通货膨胀这两者之间进行权衡。 

 现在很难在年初时就把全年可能发生的所有事情和指标的变化都准确加以预测。所以，货币政策要根据各项经济指标所反馈的信息来进行动态调整。温家宝总理的报告也特别强调了货币政策仍要保持针对性和灵活性。 提高居民收入在国民收入分配中的比重 

 在回答如何把社会财富这个“蛋糕”做大，同时要把这个“蛋糕”分好的问题时，张平说，把“蛋糕”做大是一个发展的问题。中国还是一个发展中的国家，发展是第一要务。现在关键的问题是要把“蛋糕”分好，就是要搞好收入分配。经过了多年的改革，我们采取了一系列的措施，使得国民收入的分配不断趋向合理。但是，在目前的国民收入分配格局中，仍然存在着一些不合理的现象，比如居民收入在国民收入分配中的比重偏低，在初次分配中工资所占比重偏低，城乡居民、不同社会群体之间收入分配的差距还比较大。这不仅造成了消费投资关系的不平衡，而且也影响了社会的和谐稳定。 

 温家宝总理在政府工作报告中特别强调了要进一步搞好收入分配的问题，而且提出了一些措施。总体上来说，政府要加大对国民收入分配格局调整的力度，目标就是要逐步地提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，这是个大的方向。 4万亿投资没有进入产能过剩行业和房地产业 

 在回答4万亿的投资到底有多少进入了实体经济的问题时，张平说，4万亿投资中没有一分钱进入到“两高一资”产能过剩的行业，也没有一分钱进入到房地产购买土地这一类的投资。4万亿投资主要分布在这几个方面：第一，民生工程，包括保障性安居工程、农村民生工程、农村基础设施的建设以及社会事业的投资，就是教育、卫生、文化这些社会事业的投资。这些投资的比例占44%。第二，自主创新、结构调整、节能减排、生态建设，占了整个投资的16%。第三，重大基础设施的建设，包括交通基础设施、铁路、公路、民航、港口，另外还有重大的水利工程。这个投资占了23%。再就是汶川地震的灾后恢复重建，占了14%。其他公共支出占3%。