“草根”何以变“大树”（两会快评）
作者：徐冠巨
时间：2010-03-08

3月4日下午，胡锦涛总书记参加民建、工商联界委员联组讨论会，对非公有制企业提出了三点希望：希望在加快经济发展方式的转变上有更大的作为，希望在保障和改善民生上有更大的作为，希望在提升非公有制企业自身素质上有更大的作为。 

 总书记的讲话，为民营企业进一步发展壮大指明了方向。 

 民营企业如何在加快经济发展方式的转变上有更大的作为？首先要真正转变发展理念。加快发展方式转变，对企业来说，是培育核心竞争能力、实现持续发展的内在需要。在新形势下，企业要生存，就必须进行转型升级，继续按照惯性走老路是不会有出路的，要着力在自主创新上下功夫，从而提高企业新的竞争能力。其次，要在低碳经济时代重新审视企业的发展坐标和产业战略定位。 

 民营企业如何在保障和改善民生上有更大的作为？要把企业的经营发展、员工的发展、履行社会责任这三者从目标和价值上统一起来，从而形成“企业关爱员工、员工爱护企业”，“社会关心企业、企业回报社会”的良好氛围。 

 民营企业如何在提升自身素质上有更大的作为？首先是企业家素质要提升，要不断加强学习，提升经营管理能力；其次，要加大团队建设的投入力度，打造高素质的经营管理团队。 

 民营企业经历了国际金融危机的考验后，更加成熟。从“草根”起步的民营企业，在“阳光雨露”的滋润下蓬勃生长。面对未来，“草根”如何变“大树”，在“经济森林”中有更大的作为？发展方式的转变变得十分重要。 

 （作者为全国政协委员）