支持商业银行中小企业信贷
招商银行行长马蔚华委员:
作者：欧阳洁
时间：2010-03-07

国际金融危机的冲击使中小企业受到较大影响。政府已采取多项政策措施进行扶持，但仍然存在政策层面缺乏有效安排，执行层面力度不够等问题。对此，政府应以国家立法、出台优惠政策等形式给予扶持，创造中小企业融资的良好外部环境；直接加大对银行中小企业融资业务支持，降低银行发展中小企业融资业务的风险，鼓励银行发展中小企业融资业务。 

 首先应切实优化中小企业经营和发展的外部环境。政府在制定各项产业振兴政策时，应充分考虑中小企业在产业链中的生存环境，不以绝对的规模化进行区别待遇。 

 其次，应进一步强化有效的风险分担和补偿机制，增强商业银行对中小企业融资的信心。政府要进一步加强中小企业政策性担保机构或再担保机构的设立和引导，对商业银行为中小企业的融资提供担保，并设立一定的中小企业风险补偿基金。 

 为了解决商业银行为中小企业融资时无法有效获取准确信息的问题，建议整合税务、工商、海关、水、电、社保等信息数据库，为金融机构对中小企业的融资提供信息平台支持。 

 为了增强商业银行放贷的信心和动力，推动商业银行进一步加大小企业信贷支持力度，建议减免商业银行小企业信贷专营机构创业初期的营业税，减少不良贷款核销审批程序，提高小企业贷款呆账核销效率。 

 （本报记者 欧阳洁）