加快推进农业发展方式转变（代表委员热议“八个加快”）
作者：赵永平;崔鹏;刘鑫焱;刘文波
时间：2010-03-08

本报记者　赵永平　崔鹏　刘鑫焱　刘文波 

 ■高卫东代表（山西运城市市委书记）：加大对农田水利的投入，把每一分钱都花在“刀刃上” 

 ■李淑香代表（黑龙江佳木斯市人大常委会主任）：不仅要给产粮大县“输血”，还要增强其自身的“造血”功能 

 ■许雷委员（辽宁盘锦北方农业技术开发有限公司董事长）：科技是农业突破资源和市场双重制约的根本出路 

 好政策走进希望的春天，农村大地荡漾着喜悦。温家宝总理在政府工作报告中提出，今年中央财政支农投入8130亿元，比上年增加930亿元，实行一系列“高含金量”的惠农政策。代表委员们说，“三农”要抓住粮食连年丰收、农民连年增收的大好时机，加快推进农业发展方式转变。 稳粮强基础，保住13亿人的“饭碗” 

 去年我国粮食生产“六连增”， 对我国经济较早开始回升、实现“保八”目标，发挥了基础支撑作用。 

 “手中有粮，心中不慌。刚走出‘困难’年，又面对‘复杂’年，稳定发展粮食生产依然不能松懈。”山西运城市市委书记高卫东代表说，稳粮保供给，防止粮食生产出现滑坡，才能保住13亿人的“饭碗”安全，避免物价过快上升。 

 高卫东分析，这几年粮食连年增产，但农业基础仍然薄弱，农业发展后劲不足的问题日益凸现。加快推进农业发展方式转变，必须构建起粮食安全保障体系。 

 “农田水利大多靠‘吃老本’。”黑龙江佳木斯市人大常委会主任李淑香代表说，全国一半以上的耕地仍“靠天吃饭”，由于历史欠账太多，50%—60%的中小型灌区设施老化失修。农田水利设施脆弱，成为制约农业生产发展的重要因素。 

 高卫东认为，政府工作报告提出“以农田水利为重点，加强农业基础设施建设”， 抓住了粮食生产的关键。建议继续加大对农田水利建设的投入，要让每一分钱都花在“刀刃上”。要保障专款专用，加强审计监管；要科学规划农田水利建设，引水、蓄水并重，推广滴灌、渗灌等先进技术，提升工程综合效益；还要创新建管机制，保障工程长期发挥效益。 

 李淑香建议，国家对农业基础设施的投入，要进一步向粮食主产区倾斜。只有不让产粮大县吃亏，才能让适宜种粮的地方生产更多更好的粮食，使这些粮食核心产区成为国家的永久“粮仓”。 “龙头”强产业，加快发展现代农业 

 应对国际金融危机冲击，农业产业化发挥了“保增长、促增收”的重要作用。 

 “发展现代农业离不开农业产业化支撑。”高卫东说，一斤鲜枣能卖几元钱，但是做成枣干、枣片，附加值能提高几倍。要改变农产品结构与市场需求不匹配问题，就要用现代产业体系提升农业，用现代经营形式推进农业，扶“龙头”，强产业，带农户，加快农业发展方式向产业化、集约化转变。 

 李淑香说，农业产业化就是改造传统农业、促进农业又好又快发展的过程，推进产、加、销一体化，创新生产经营组织方式。扶持农业产业化，首先要加大龙头企业扶持力度。她建议，不仅要给产粮大县输血，还要增强其自身的“造血”功能。通过完善财政、税收和金融政策，引导农产品加工企业向粮食核心产区聚集，发展农业产业化经营，加强粮食仓储设施，提高农业的综合竞争力。 

 高卫东建议，要为农产品加工开辟“绿色通道”，政府的支农项目要向优势产业聚集，以项目为切入点，各种资金“打捆”使用，形成产业化合力。引导涉农金融机构降低贷款门槛，解决龙头企业的资金困难问题。 农业科技创新，让好种子换来好收成 

 目前，我国农业科技对农业增长的贡献率达到50%，但与发达国家80%的水平比，还有很大差距。 

 “农业科技创新是我国农业突破资源和市场双重制约的根本出路。”辽宁盘锦北方农业技术开发有限公司董事长许雷委员说，加快转变农业发展方式，今后主要依靠科技进步，提高农业的资源利用率、土地产出率、劳动生产率。 

 农业种为先。许雷分析，我国种业与农业快速发展的需要不适应。政府工作报告把农业科技创新的重点放在良种培育上，这意味着国家将加大对生物育种自主创新的支持力度，力争在较短时期取得良种研发培育的重大突破。 

 许雷建议，推进育繁推一体化，做大做强种业。引导种子企业与科研单位联合，采取多种扶持政策培育具有较强竞争力和较高市场占有率的大型种子企业。另外要加强激励政策，按育种数量和质量实行奖励，有助于激发科研人员的积极性，多培育出好种子。 

 高卫东认为，要建立完善的农业科技服务体系。科技进村入户，才能转化为现实的生产力。重点加强县级推广部门的建设，建立村级农民技术员队伍，让科技与农民实现“零距离”接触，让好种子换来好收成。