在老工业基地全面振兴中加快经济发展方式转变
李克强在参加辽宁代表团审议时强调
作者：张旭东
时间：2010-03-07

新华社北京３月６日电 （记者张旭东）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强６日上午来到他所在的十一届全国人大三次会议辽宁代表团，参加审议政府工作报告。他指出，要在加快经济发展方式转变上下大功夫，尽快取得实质性进展，依靠改革开放推进新一轮老工业基地振兴，努力实现新跨越。 

 会上，陈政高、王文权、杨敏等代表相继发言，气氛十分热烈。李克强仔细倾听，不时插话，同大家深入交流，进行互动式探讨。李克强说，温家宝总理所作的政府工作报告，总结过去实事求是，分析形势科学深刻，部署工作全面具体，是一个鼓舞人心、催人奋进的好报告。 

 李克强指出，过去一年，我们有效应对国际金融危机冲击，保增长、保民生、保稳定取得显著成果。当前，世界经济正处在大调整大变革之中，我国发展面临的形势极为复杂。加快经济发展方式转变，是保持经济平稳较快发展的迫切需要，是解决我国经济发展中不平衡不协调不可持续问题的必然要求，是掌握国际竞争主动权的根本途径。要贯彻落实中央的决策部署，在保持经济平稳较快发展的同时，加快经济发展方式转变，努力提高经济增长的质量和效益。 

 李克强说，调整结构是经济发展方式转变的主攻方向，扩大内需是我国发展的基本立足点，也是调整结构的首要任务。要充分发挥我国回旋余地大的优势，坚持内需为主，内外需结合，积极寻求投资与消费的结合点，着力扩大居民消费需求。要深入实施区域协调发展战略，积极稳妥地推进城镇化，进一步增强内需对经济增长的拉动作用。要顺应国内外市场需求变化和科技变革的新趋势，强化自主创新，培育自主品牌，加快建立现代产业体系，促进产业升级和结构优化。要把推进节能增效和生态环保放在更加突出的位置，淘汰落后产能，努力破解资源环境瓶颈制约，促进各个领域各个环节集约发展、高效发展。 

 李克强指出，保障和改善民生既是发展经济的目的，也是转变经济发展方式的重要内容。要随着经济增长和效益提高，加强对人民群众尤其是困难群众基本生活的保障，使发展的成果惠及人民，使群众的消费拉动增长，形成发展的良性循环。 

 李克强强调，经济发展方式转变滞后最大的症结在于体制机制不合理。如果没有体制上的重大突破，就难以实现经济发展方式的根本性转变。当前改革的潜力很大，要加快重点领域和关键环节改革步伐，充分发挥市场机制在资源配置中的基础性作用，进一步增强经济增长的内生动力，为加快经济发展方式转变提供体制机制保障。他说，转变发展方式、调整结构都是在对外开放的大背景下展开的，要以更加开放的姿态参与国际竞争，抓住世界经济调整的时机引入先进生产要素，在提升开放型经济发展水平中促进经济发展方式加快转变。 

 李克强充分肯定辽宁老工业基地振兴取得的成就。他希望辽宁再接再厉，乘势而上，深入推进沿海经济带等区域开放开发，加快结构调整和产业振兴步伐，继续实施好棚改新区建设等重点民生工程，在全面振兴中实现新的跨越。