为中国力量喝彩（声音）
上海四川两位书记共话制度优势
作者：宋光茂;吕网大;谢卫群;郑德刚;刘裕国
时间：2010-03-08

办好世博会我们责无旁贷 

 □俞正声代表（中共中央政治局委员、上海市委书记） 

 我们对实现“成功、精彩、难忘”的目标坚定不移。因为有党中央、国务院的坚强领导与支持，有全国人民的无私关怀与帮助，有上海人民的全力以赴，更有举全国之力办好世博的优越条件 

 把上海世博会办成一届“成功、精彩、难忘”的盛会，已写入2010年政府工作报告，这是国家的使命，人民的重托，也是对上海的考验与检阅。 

 我们对实现“成功、精彩、难忘”的目标坚定不移。因为有党中央、国务院的坚强领导与支持，有全国人民的无私关怀与帮助，有上海人民的全力以赴，更有举全国之力办好世博的优越条件。 

 办好世博会我们责无旁贷。世博在上海举办，我们是承办地，是东道主，我们的生活与办博进程息息相关，我们的发展与办博效应互为支撑，我们的努力与世博成功密不可分。我们要按照胡锦涛总书记在考察上海世博会筹办工作时提出的“三个展示”、“六个确保”的要求，焕发出上海干部群众蓬勃向上的激情，积极发动群众、依靠群众，真正做到全城总动员，人人齐上阵，以参与世博、奉献世博为荣。 

 世博会凝聚了世界的智慧，是“世界文明的盛会”。“世界文明的盛会”意味着学习和交流。上海正面临着加快转变经济发展方式等繁重任务。率先转变经济发展方式是中央交给上海的任务，也是上海发展现实而紧迫的需要。我们面临进一步推动产业结构优化升级、进一步增强自主创新能力、进一步推进资源节约和环境保护、进一步深化改革开放、进一步做好保障和改善民生工作等诸多难题，并要在转变经济发展方式方面率先取得突破。借助世博会的筹备与运营，我们应该学习各国各地的先进科学技术，先进的发展理念，使办博的过程成为促进科学发展的重要契机，成为推动经济发展方式转变的重要机遇。 

 上海世博会既是世界的，也是中国的；既是上海的，也是全国所有城市的。通过世博会的举办，我们不仅要将上海展示在全世界的面前，更要将中国展示在世界的面前，使上海成为更好服务全国的重要平台。 

 世博会的筹办历时八年之久，近三千个日日夜夜，我们风尘仆仆、昼夜兼程；我们胼手胝足，殚精竭虑，未敢有一刻懈怠。现在，期盼已久的世博会终于要来临了!我们将以信守承诺、说到做到的行动，不辱使命、为国争光的决心，团结协作、众志成城的合力，克己为博、乐于奉献的精神，一丝不苟、严谨细致的作风，顽强拼搏、百折不挠的意志，谦和坦诚、海纳百川的气质，同舟共济迎挑战，团结一切可以团结的力量，做出一切可以做出的努力，共同书写出世博历史上璀璨夺目的崭新篇章！ 

 本报记者　宋光茂　吕网大　谢卫群整理 化危为机　起立起跳 

 □刘奇葆代表（四川省委书记、省人大常委会主任） 

 2009年，是四川崛起危难、坚强奋进的一年。在党中央的坚强领导下，四川各族人民经历大难再迎大考，克服了特大地震灾害和国际金融危机的双重影响，书写了由悲壮走向豪迈的精彩篇章 

 2009年，是进入新世纪以来我国经济社会发展最为困难的一年，也是四川崛起危难、坚强奋进的一年。在党中央的坚强领导下，四川各族人民万众一心、共克时艰、化危为机，经历大难再迎大考，克服了特大地震灾害和国际金融危机的双重影响，书写了由悲壮走向豪迈的精彩篇章。 

 从当前形势看，成绩喜人，但困难较多；任务很重，但机遇难得。四川的工作处于蓄势突破、爬坡上坎的关键时刻。我们必须抢抓机遇，夺取科学重建科学发展新胜利。 

 首先，灾后重建仍然是我们独特的机遇。灾后重建，中央高度重视，各方大力支持。近年来，我们用好了中央给灾区的支持政策，不仅推动了地震灾区加快重建，而且有效破解了发展中的许多难题，推动了全省加快发展。三年重建任务两年基本完成后，还有大量的工作要做。对口支援任务完成后，我们在长期合作、共赢发展上还可以拓宽新的领域，以此扩大与东中部省市的经济合作。 

 其次，扩大内需仍然是我们的政策机遇。在宏观经济形势向好发展的情况下，中央强调“绝不能使来之不易的好形势得而复失”，决定“保持宏观政策的基本取向”，继续实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，保持足够的政策力度。当前，宏观政策环境依然比较宽松，有利于我们抓住机遇，推动四川工作取得突破，实现又好又快发展。 

 第三，西部大开发仍然是我们的历史机遇。四川建设西部经济发展高地的重大部署，与国家推进西部地区全面开发开放的战略决策高度一致。比如，建设西部综合交通枢纽，与中央提出的建设大枢纽，构建西南、西北进出境国际交通大动脉，建设新欧亚大陆桥高度吻合。地方发展战略与国家发展战略融为一体，搭上国家战略列车，为推动我省重大工作实施、打造“一枢纽、三中心、四基地”创造了新的有利条件和宝贵机遇，必将有力促进西部经济发展高地建设。 

 机遇是流动的资源，要抓住机遇，决不能丧失机遇。灾后重建、扩大内需、西部大开发三大机遇并存，只要抓住和用好了，就能抢占先机，就能使四川经济迅速再上一个大台阶，就能全面提升四川在西部的领先优势，真正迈入全国经济大省行列，奠定四川在全国发展大格局中的重要地位。 

 本报记者　郑德刚　刘裕国整理