勇于冲击世界一流水平
——代表委员热议“中国高铁之路”的启示
作者：张旭东;齐中熙;王骏勇
时间：2010-03-07

新华社记者　张旭东 齐中熙 王骏勇 

 ５年走过国际上４０年的道路、从追赶者变为全球领跑者……长篇通讯《穿越梦幻的时空——中国高速铁路发展纪实》引发了不少代表委员感慨，他们为中国高铁惊人的发展速度而自豪。 

 “科学求实、兼容并蓄；自主创新、赶超一流；忠诚祖国、拼搏奉献”的高铁精神，感人肺腑。代表委员纷纷表示，中国高铁发展历程，就是一条中国特色的自主创新之路，是一条实现中华民族伟大复兴的强国之路。在加快转变经济发展方式的今天，高铁精神给人启迪、催人奋进。 只有自主创新，才能掌握自己的命运；亦步亦趋，就有被淘汰出局的危险 

 “中国高铁这样神奇的速度，不是上天恩赐给我们的，不是任何人施舍给我们的，是中国人自己拼命干出来的——” 

 全国人大代表、武汉铁路局局长余卓民用铅笔在通讯中的这段话下画了一道横线。“中国高铁在短短５年的时间，实现惊人跨越，核心一条就是凭借中国铁路人、科技人员在引进吸收的基础上，通过再创新，掌握了不受制于人的核心技术。” 

 “今天，中国高铁已站在世界前沿，还走出国门输出技术，让人自豪。”余卓民代表说。 

 对不少外国人，中国高铁以梦幻般的速度实现跨越式发展，是一个谜。 

 谜一样的背后，是中国在透彻分析世情、国情和路情后，选择了一条科学求实的道路，通过引进消化吸收再创新，走出了具有中国特色的自主创新之路。 

 在国际金融危机肆虐的２００９年，中国高铁飞速发展，与国际合作的步伐不断加快。珠海格力电器股份有限公司总裁董明珠代表说：“中国高铁引进的是世界一流技术，最终目标是创造世界一流技术。而不少企业仅仅满足于技术引进，没有在消化、吸收、再创新上下工夫，或者沉醉于贴牌出口，一旦市场形势出现逆转，就会被危机的巨浪吞噬。” 

 在国际金融危机冲击之下，很多劳动密集型产业生产经营困难、增速明显下滑。但对于知识密集型企业来说，总体上受金融危机影响较小，特别是对于拥有核心技术、自主品牌的企业所受影响更是有限。 

 “有了金刚钻，方揽瓷器活！像高铁一样，掌握核心技术才能做时代的领跑者。”浪潮集团董事长孙丕恕代表说。 

 只有自主创新，才能掌握自己的命运；亦步亦趋，只能永远落后，甚至被淘汰出局。这是中国高铁发展之路给予我们的重要启示。 在学习中创新，在创新中学习；勇攀高峰，我们要有赶超世界一流的雄心壮志 

 快速发展的时代，经济快速转型，市场激烈竞争，呼唤着更多像中国高铁一样自主品牌的诞生。 

 中国高铁，从没有多少技术根底、没有多少资金支持的基础上起步，竟然通过连续不断的跨越，站在世界的前沿。一些来自科技战线的代表委员说，大家在自豪的同时，也激发了赶超世界一流的雄心壮志。 

 事实上，中国在不少科技领域所具备的条件，比中国高铁起步时的条件要好，只要有志气，找到正确的路径和方法，就一定能够涌现出更多自主创新的“世界第一”。这样，转变经济发展方式才有扎实基础，国家腾飞才有翅膀。 

 “高速铁路技术起步于西方，兴盛于日本，大规模发展在欧洲。利用世界先进文明成果，站在前人的肩膀上，才看得更远，走得也更快。”全国政协委员、中国北车二七机车公司总工程师李海滨深有体会地说，“中国高铁之路，以最小的代价、最快的速度，实现对先进技术的掌握和突破，是一条非常现实而又高效率的捷径。” 

 “基础研究不能丢，也要注重吸收世界先进成果。”中国工程院院士、国网电力科学院名誉院长薛禹胜代表说，中国高铁之路成功之处在于“引进、消化、吸收、再创新”这几个环节都把握得很好，在短时间内实现了赶超世界先进的目标。 

 从高铁之路看中国大飞机的研制，全国人大代表、中航工业金城南京机电液压工程研究中心副总质量师孟宪忠感慨，中国发展大飞机也在充分利用世界上的先进技术，加强与外国大飞机发动机研制合作。 

 “引进的不仅仅是这项发动机技术，关键是带出和锻炼一支队伍，同时引进创新的理念和文化。”讲到这里，孟宪忠突然提高了语调：中国人不笨！有了这支队伍，我们今后就可以在自己的发动机研发上大有作为。 

 在学习中创新，在创新中学习，我们就有可能冲击世界一流水平。这是中国高铁发展之路给予我们的重要激励。 赢得先机、占据主动；突出自主创新，为加快转变经济发展方式提供强大的科技支撑 

 ２０１０年，是加快转变经济发展方式的关键一年。面对新形势、新挑战、新机遇，必须着力推进自主创新，赢得先机、占据主动，为加快经济发展方式转变和经济结构调整提供强有力的科技支撑。 

 加快转变经济发展方式，实现经济的可持续发展，关键一条，就是要掌握核心技术。 

 国际金融危机正在催生新的科技革命和产业革命，这一难得的战略机遇期不容错过。 

 “机遇稍纵即逝，高铁发展正是抓住了难得的机遇期。”余卓民代表说，“中国高铁的发展，又带动了国内相关技术的发展，迅速形成了一个先进高端的产业链条。” 

 抓住关键技术，带动一批技术，创新就能产生“聚变效应”，发挥出难以想象的效能。 

 “高铁集尖端技术之大成，不仅带动了国内相关技术的发展，也推动了产业的升级。”中铁大桥局总工程师、中国工程院院士秦顺全代表说，更重要的是，高铁时代的到来，给中国经济社会带来不可估量的影响。“可以说，高铁正成为加快转变经济发展方式的一个有力推手！” 

 从总体上看，中国的科技水平同世界先进科技大国相比仍有不少差距。但是，我们完全可以抓住机遇，选择一些关键领域集中攻关，在短时间内突破，迎头赶上。 

 作为一名电力系统停电防御体系顶尖级专家，薛禹胜代表对加强基础研究、提高自主创新能力有切身感受，“我们就是靠奋发图强，进行大量基础性、原创性的研究，现在中国的电力系统停电防御体系技术，掌握着源代码和完全知识产权，国外至今未能突破”。 

 突出自主创新，为加快转变经济发展方式提供强大的科技支撑。这就是中国高铁发展之路给予我们的现实意义。 

 （据新华社北京３月６日电）