企业创新是一个系统工程
风神轮胎股份有限公司董事长曹朝阳代表：
作者：李波
时间：2010-03-08

风神轮胎股份有限公司董事长曹朝阳代表表示，企业创新不仅仅是单纯的技术创新，而是一个系统工程，是企业架构、机制、体制、生产流程管理等各方面的整体创新。政府工作报告中着重强调了转变经济增长方式和调整结构，具体到企业层面来说，就是要通过自主创新提高核心竞争力。 

 近些年我国工业生产取得了长足进步，但更多的体现为量的扩张。在国际金融危机冲击下，“中国制造”遭遇了严峻的挑战。因此，国内很多企业感到了紧迫感，开始改变过去重投入、轻创新的粗放型增长方式，把技术创新摆上了日程。但是，企业创新首先是对现有管理流程的创新，如果是孤零零的技术引进，很有可能会因为“水土不服”而失败。企业创新既要培养自主创新能力，又要敢于引进国外同行业的新技术、新理念。 

 曹朝阳说，风神轮胎从河南省焦作市的一个小工厂，发展成为现在国内知名的轮胎企业，源于企业注重营造创新氛围，始终把培养核心竞争力放在首位。不仅先后聘请了三个美国团队，分别对原料进出、生产管理流程等进行指导，还与北京化工大学、江苏大学等国内高校合作，开发新原料、新工艺、新产品。面对西方的技术壁垒、绿色壁垒，风神轮胎积极应对，投资数千万元建设中水循环系统、蒸汽利用系统，不仅实现污染物零排放，每年还给企业创造效益数百万元。 

 （本报记者　李波）