中共中央、全国人大常委会、国务院领导同志与代表一起审议政府工作报告
时间：2010-03-07

新华社北京３月６日电 中共中央、全国人大常委会、国务院的领导同志，５日和６日分别在十一届全国人大三次会议的有关代表团，与代表一起审议温家宝总理的政府工作报告。 

 到各代表团参加审议的领导同志有：李源潮、汪洋、陈昌智、严隽琪、桑国卫、梁光烈。 李源潮参加江苏团审议 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮在参加江苏代表团审议时说，政府工作报告客观实在、鼓舞人心、催人奋进。过去的一年是难忘的一年。应对国际金融危机，中国做得最好。危机改变了世界，危机也改变着中国。我国要在后危机时期国际竞争中赢得主动，必须抓住机遇、应对挑战，统筹兼顾、趋利避害，打好转变经济发展方式这场硬仗。要有新的思想解放、改革创新，突破制约经济发展方式转变的思想观念和体制机制障碍。要走科教优先、人才优先之路，大力培养人才、集聚人才、用好人才。要坚持正确用人导向，科学考核干部，毫不动摇地推进干部人事制度改革，把干部的积极性创造性引导到加快转变经济发展方式、推动科学发展上来。 汪洋参加广东团审议 

 中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋在参加广东代表团审议时说，回顾过去一年工作，成绩令人鼓舞，经验更值得重视。政府工作报告概括的五条经验，是对中国特色社会主义新实践的重要总结，是对中国特色社会主义理论的重要完善，不仅适用当前也适用长远。今年工作中最值得重视的是加快转变经济发展方式。转变经济发展方式刻不容缓，但要解决好利益格局致使不愿转、不具备知识能力不会转、体制机制约束不能转的问题。广东要更新观念加快转变，要机制倒逼促进转变，要制定政策引导转变，要加大培训学会转变，促进发展上水平，为改善民生创造更好条件，为国家作出更大贡献。 参加重庆团审议 

 中共中央政治局委员、重庆市委书记在参加重庆代表团审议时说，温家宝总理的政府工作报告很实，总结得很好。去年，国务院在非常困难的情况下，各项工作仍然取得重大进展，成绩来之不易。报告提出，要坚持勤俭行政，反对铺张浪费，不断降低行政成本；要加快公务接待、公车使用制度改革等。这些要求对重庆十分重要。目前重庆困难群体很大，事关民生的急事很多，一定要勤俭持家、勤俭办一切事业。报告还强调要“切实精简会议和文件，特别要减少那些形式重于内容的会议”。这一点讲得好。静下心来想一想，现在有些会，确实是为开会而开会，没解决问题，还花了冤枉钱，助长了形式主义。总之，在发展过程中要好好为重庆人民管好家，实实在在，精打细算。 陈昌智参加宁夏团审议 

 全国人大常委会副委员长陈昌智在参加宁夏代表团审议时说，温家宝总理的报告实事求是总结了去年的工作，对经验的概括非常准确，对今年工作的安排针对性强。报告高度重视经济发展方式的转变，调整经济结构；重视教育、科技、人才、文化方面的工作，印象十分深刻。加快经济发展方式转变、调整经济结构作为今年的工作重点非常必要，有利于我国经济持续发展，有利于提高我国经济发展的质量。国家要发展，应对困难和危机要坚持改革开放，要通过改革开放来解决体制、机制和一些深层次的问题。要转变经济发展方式，调整经济结构，要好字当头，处理“好”与“快”的关系，更好地实现我国经济和社会可持续发展。 严隽琪参加上海团审议 

 全国人大常委会副委员长严隽琪在参加上海代表团审议时说，我们一起走过不平凡的２００９年，取得的成绩世界瞩目。听了温家宝总理的报告很受鼓舞，对于２０１０年的部署，我们一定要秉持把好事办好的精神。政府工作报告提出了刻不容缓转变经济发展方式的紧迫性，举出的措施非常务实。对于下一步的工作，第一要加强统筹协调的力度与有关体制机制创新，加强长三角等跨行政区域的规划和协调；第二要讲求解放思想、实事求是，加强自主创新，善于发现问题、解决问题，尊重信息服务业等新兴产业的业态规律，把产业定位和区域特点结合起来；第三要统筹长期和短期问题，一方面注重新能源的开发和利用，另一方面在煤炭等传统资源的开发上要加强统筹和监管。 桑国卫参加贵州团审议 

 全国人大常委会副委员长桑国卫在参加贵州代表团审议时说，去年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，面对国际金融危机的冲击，党中央、国务院审时度势、从容应对，团结带领全国各族人民，迅速扭转经济增速下滑趋势，在世界率先实现经济回升向好，取得了经济发展、民生改善、重点领域改革、灾区重建等各项事业新的显著成就，综合国力和国际影响力进一步提升。政府工作报告是一个求真务实、坚持科学发展、坚持以人为本和坚持改革开放的好报告。我们要按照党中央、国务院的部署，坚决把转变经济发展方式和调整经济结构作为今年的最重要任务，坚持走科学发展之路，好字当头、关注民生，努力实现各项工作又好又快发展。 梁光烈参加解放军代表团审议 

 中央军委委员、国务委员兼国防部长梁光烈在参加解放军代表团审议时说，要坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，认真总结学习实践科学发展观活动的成果，使部队建设在科学发展轨道上不断前进。要进一步深化和拓展军事斗争准备，加强基于信息系统的体系作战能力建设，努力提高核心军事能力。要积极参加支援地方经济建设和社会发展，坚决完成抢险救灾等急难险重任务。要认真学习贯彻国防动员法，加快构建现代国防动员体系，为国家安全和发展提供战略支撑。要加强边海防建设，维护边海防安全稳定，为沿边沿海地区经济社会发展和国家长治久安提供安全保障。