中共中央、全国人大常委会、国务院领导同志分别与代表一起审议政府工作报告
时间：2010-03-06

新华社北京３月５日电 中共中央、全国人大常委会、国务院领导同志，５日分别在十一届全国人大三次会议的有关代表团，与代表一起审议温家宝总理的政府工作报告。 

 到各代表团参加审议的领导同志有：王刚、王乐泉、王兆国、王岐山、回良玉、刘淇、刘云山、刘延东、张高丽、张德江、俞正声、路甬祥、乌云其木格、韩启德、华建敏、陈至立、李建国、司马义·铁力瓦尔地、蒋树声、马凯、戴秉国。 

 王刚参加吉林团审议 

 中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚在参加吉林代表团审议时说，完全拥护温家宝总理所作的政府工作报告。２００９年对我国来说，是极不寻常、极不平凡的一年。如果说，２００８年我们经受了大事、难事的严峻考验，办成了大事，化解了难事，取得了举世瞩目的伟大成就。那么，２００９年我们则经受了新世纪以来最为困难的经济形势的严峻考验，打了一场硬仗，打了一场胜仗，战胜了百年一遇国际金融危机的严重冲击，创造了世界经济发展的奇迹，夺取了中国特色社会主义事业新胜利。事实雄辩地证明，以胡锦涛同志为总书记的党中央的领导是坚强正确的，伟大的中国人民是战无不胜的，任何艰难险阻、惊涛骇浪都阻挡不住社会主义中国的前进步伐，中华民族伟大复兴的宏伟目标一定能够实现。 

 王乐泉参加新疆团审议 

 中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉在参加新疆代表团审议时说，温家宝总理作的政府工作报告对去年的工作作出总结，对今年的工作作出全面部署，完全拥护、赞成。２００９年是新世纪以来最为困难的一年，但我国经济增长很快恢复，实现了有质量的发展，这主要是因为我们坚持运用市场机制和宏观调控两种手段，坚持发挥中央和地方两个积极性。政府工作报告对今年工作的部署突出了发展、民生的主题。政府工作报告提出，今年将重点抓好西藏和四省藏区、新疆经济社会发展政策的制定和实施工作。今年适当时候将召开中央新疆工作座谈会，这是促进新疆经济跨越式发展、社会长治久安、民生持续改善的重大历史机遇。 

 王兆国参加陕西团审议 

 中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国在参加陕西代表团审议时说，去年我国取得的成就，是党中央带领全国人民团结奋斗的结果，也凝结着包括广大农民工在内的中国工人的拼搏奉献。在应对国际金融危机冲击的过程中，中国工人表现出了信念坚定、立场鲜明，艰苦奋斗、勇于奉献，爱岗敬业、恪尽职守，胸怀大局、纪律严明，开拓创新、自强不息的伟大品格。我国要实现科学发展，切实加快经济发展方式转变，必须努力建设宏大的创新型科技人才队伍和数以亿计的高素质劳动者队伍。工青妇等群众组织要充分发挥自身优势，组织动员所联系群众为促进经济发展建功立业，协助党委和政府推动保障改善民生政策措施的贯彻落实，不断提高服务群众的能力和水平，切实维护他们的合法权益。 

 王岐山参加山东团审议 

 中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山在参加山东代表团审议时说，过去的一年，以胡锦涛同志为总书记的党中央带领全国各族人民，从容应对国际金融危机的冲击，在世界率先实现经济回升向好。温家宝总理所作的政府工作报告，立足当前，着眼长远，主线鲜明，措施有力，令人振奋和鼓舞。面对当前极为复杂的国内外形势，要按照中央的要求和部署，深入贯彻落实科学发展观，加快转变发展方式，不断提高开放型经济水平和国内流通组织化、制度化程度；认真研究解决金融领域面临的重大课题，进一步推进金融发展、改革和开放，守住不发生系统性、区域性金融风险的底线；全力做好上海世博会各项筹办举办工作，努力办成一届成功、精彩、难忘的世博会。 

 回良玉参加广西团审议 

 中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉在参加广西代表团审议时说，温家宝总理代表国务院所作的政府工作报告，是一个求真务实、提振信心、凝聚力量的好报告。过去的一年，面对国际金融危机的冲击和重大自然灾害的考验，我国改革开放和现代化建设取得新的重大成就，农业农村发展也取得明显好于预期的显著成绩。这一年工作经历艰难、卓有成效，积累的经验弥足珍贵、意义深远。今年我们要在连续６年粮食稳定增产、农民较快增收的基础上，按照“稳粮保供给、增收惠民生、改革促统筹、强基增后劲”的要求，不折不扣地落实强农惠农政策，进一步巩固和延续农业农村发展好势头。当前我国西南地区遭受严重旱灾，务必要把抗大旱保民生促春耕作为紧迫任务抓紧抓好。 

 刘淇参加北京团审议 

 中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇在参加北京代表团审议时说，政府工作报告对去年工作的总结实事求是，对今年工作的部署任务明确、措施有力，是一个求真务实、催人奋进的报告，完全赞同这个报告。报告概括出的五条经验，体现了党中央、国务院对社会主义市场经济规律的认识和把握水平，体现了驾驭我们国家改革开放和现代化建设大局的能力。贯彻落实这次大会精神，北京要站在建设世界城市的高度，以更高的标准，加快推进“人文北京、科技北京、绿色北京”建设，着力提高自主创新能力，加快推进生态文明建设，加快推进城镇化的进程，加大改革创新的力度，着力改善民生，全力做好改革发展稳定的各项工作，努力在加快转变经济发展方式方面取得更大的进展。 

 刘云山参加河南团审议 

 中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山在参加河南代表团审议时说，温总理的报告在安排今年政府工作时专门用一部分部署文化建设，对加快文化事业文化产业发展提出新的要求。贯彻落实好报告精神、推动文化繁荣发展，要坚持用新的理念认识文化，充分看到文化与经济发展、与民生幸福、与民族素质、与国家软实力的内在联系，把文化建设放在更加突出的位置；用新的视野把握形势，紧紧抓住文化发展面临的难得机遇，积极推动我国文化实现跨越式发展；用新的思路推动文化事业文化产业发展，发挥好政府和市场两个方面的重要作用，努力实现社会效益与经济效益的有机统一；用新的体制机制保障文化发展，继续深化文化体制改革，进一步解放和发展文化生产力，不断激发全社会的文化创造活力。 

 刘延东参加河北团审议 

 中共中央政治局委员、国务委员刘延东在参加河北代表团审议时说，温家宝总理所作的政府工作报告，是一个总揽全局、求真务实、开拓创新、团结奋进的报告。今年是全面完成“十一五”规划目标的最后一年。做好今年工作，要加快转变经济发展方式，调结构、上水平，推动经济进入创新驱动、内生增长的发展轨道。要发挥科技创新的引领作用，大力培育发展战略性新兴产业。实现现代化，根本靠创新，基础在教育，关键在人才。要以育人为本为核心，以促进公平和提高质量为重点，以优先发展和改革创新为根本保证，推动教育事业科学发展。要深化文化体制改革，振兴文化体育产业，加强公共服务体系建设，在惠民生、促和谐上下功夫，使人民共享改革发展成果。 

 张高丽参加天津团审议 

 中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽在参加天津代表团审议时说，温家宝总理所作的政府工作报告思路清晰，重点突出，总结成绩实事求是，分析问题客观准确，对今年工作提出的总体要求、目标任务和政策措施，充分体现了科学发展观的要求，反映了广大人民群众的愿望，具有很强的指导性、针对性和可操作性，是开拓创新、求真务实、催人奋进的报告，表示完全同意。去年，我们从容有效地应对国际金融危机冲击，经济保持平稳较快发展，充分显示了以胡锦涛同志为总书记的党中央总揽全局驾驭复杂局面的卓越能力。我们要坚持以科学发展观为指导，加快转变经济发展方式，突出好字当头，努力实现经济社会又好又快发展、全面协调可持续发展。 

 张德江参加浙江团审议 

 中共中央政治局委员、国务院副总理张德江在参加浙江代表团审议时说，温家宝总理所作的政府工作报告，通篇体现了科学发展观，总结工作实事求是、高度概括、特点突出，部署工作思路清晰、任务明确、措施有力，是一个鼓舞人心的工作报告，是一个催人奋进的施政纲领。我完全赞成。去年，以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全党全国各族人民，从容应对国际金融危机冲击，各项事业取得了新的重大成就，成绩来之不易。今年要以保持经济平稳较快发展为目标，以转变经济发展方式为主题，在调整优化结构上下功夫，在提高经济发展质量和效益上下功夫，在加强自主创新和技术改造能力上下功夫，增强经济发展动力和活力。要着力保障和改善民生，千方百计稳定和扩大就业，继续加快完善社会保障制度。 

 俞正声参加上海团审议 

 中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声在参加上海代表团审议时说，温家宝总理所作的政府工作报告文字朴实无华，内容丰富深刻。报告指出了去年是我们国家进入新世纪以来最困难的一年，上海则是浦东开发开放以来最困难的一年。在党中央、国务院的坚强领导下，我国克服了种种艰难险阻，取得了经济社会又好又快发展的成绩。报告指出了２０１０年政府工作的八个重要内容，值得我们好好学习和贯彻落实。报告还指出要把上海世博会办成一届成功、精彩、难忘的盛会，对上海承办世博会提出了明确要求和号召，我们将很好地贯彻党中央、国务院关于世博会的指示，将工作做好。 

 路甬祥参加湖北团审议 

 全国人大常委会副委员长路甬祥在参加湖北代表团审议时说，温总理的报告回顾成绩鼓舞人心，分析问题实事求是，总结经验全面深刻，部署任务重点突出、目标明确，是一个执政为民、求真务实、改革创新、全面贯彻科学发展观的好报告。对于取得的成绩、面对的新形势新任务，我们要保持清醒认识，增强忧患意识，立足当前，着眼长远，把应对国际金融危机与深化改革、扩大开放、改善民生、实现科学发展有机结合起来，深刻认识加快经济发展方式转变这一战略任务的重要性紧迫性，把思想和行动统一到中央的决策部署上来。要紧紧抓住新一轮世界科技革命带来的战略机遇，加快科技创新步伐，努力建设创新型国家，为促进经济社会又好又快发展提供强有力的科技支撑。 

 乌云其木格参加内蒙古团审议 

 全国人大常委会副委员长乌云其木格在参加内蒙古代表团审议时说，温总理的报告有两个特点：一是全面体现了贯彻落实科学发展观的基本要求，坚持以人为本、执政为民。二是体现了在保持经济平稳较快发展的同时，加快转变经济发展方式的意图。报告实事求是地总结了过去一年的工作。面对国际金融危机的冲击，以胡锦涛同志为总书记的党中央带领全国各族人民妥善应对，在全球率先实现经济回升向好，令世界瞩目。报告实事求是地总结了去年的工作，说实话、陈实情，反映了当时以中央意图引导国人共克时艰，为国共担喜忧的真实情况。关于今年的工作安排指导思想明确，政策措施具有针对性、灵活性和可操作性，便于各级各地贯彻落实，同时也便于人大代表审议和监督。 

 韩启德参加浙江团审议 

 全国人大常委会副委员长韩启德参加浙江代表团的审议时表示，赞同和拥护政府工作报告，希望在今年的工作中切实加快经济发展方式转变，改革不合理的体制机制，争取在若干重要领域和环节取得突破，把胡锦涛总书记提出的八个“加快”落到实处。当前特别重要的是要通过促进消费拉动内需，为此要找准投资与促进消费之间的结合点，加大民生事业与社会保障方面的投资；通过扶助中小企业发展以及发展服务业来推动就业；加快中小城镇发展，用政策手段促使产业从大城市向中小城镇转移；让农民从拥有的土地使用权中获得财产性收入，使农民收入增加幅度超过城镇居民；切实提高居民收入在国民收入分配中的比重，降低政府收入比重，控制行政成本。 

 华建敏参加山东团审议 

 全国人大常委会副委员长华建敏在参加山东代表团审议时说，完全赞同温家宝总理所作的政府工作报告。去年我们经受国际金融危机的严峻考验，化挑战为机遇，统筹做好保增长、保民生、保稳定各项工作，实现经济回升向好。在新的一年，要更加自觉地用深化改革促进经济转型和发展方式转变。要从追求数量扩张转变为注重发展的质量和效益，使经济真正走上稳定、协调、高效、可持续的科学发展轨道。要把“保增长、扩内需、调结构”三句话统一起来。离开了“扩内需”，增长就没有动力，不能持久；离开了“调结构”，增长就没有质量，容易粗放，回到不看市场、不计效益、不顾环境、盲目重复建设的老路上去。要把考虑经济发展的思维方式从“应急”转到“常态”、从短期举措转到建立长效机制上来。 

 陈至立参加福建团审议 

 全国人大常委会副委员长陈至立在参加福建代表团审议时表示，完全赞成温家宝总理所作的政府工作报告。去年，党中央、国务院果断决策，出台了一系列应对国际金融危机、“保发展、保民生、保稳定”的有力措施，我国经济在世界率先实现回升向好，改革开放和社会主义现代化建设取得了新的重大成就，显示出社会主义制度的优越性和改革开放的巨大活力。报告对去年工作的回顾实事求是、全面简洁；对经验的总结内涵深刻；对存在的突出矛盾和问题的分析清醒中肯；对今年工作的部署目标明确、重点突出，特别在转变经济发展方式、优化经济结构，加强“三农”工作，优先发展教育、大力发展科学技术，加强社会保障，改善民生等方面浓墨重彩，措施有力，得民心，顺民意，令人振奋。 

 李建国参加山东团审议 

 全国人大常委会副委员长李建国在参加山东代表团审议时说，温家宝总理所作的政府工作报告既实事求是地总结了２００９年的主要工作，也回答了后国际金融危机时期我国经济社会发展的政策走向。２００９年是全国人民迎难而上、共克时艰的一年，也是我们事业取得新成就、新进展、新经验的一年。我们之所以能够经受考验，渡过难关，最根本的原因是在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下认真贯彻落实科学发展观。我们要坚定不移地深入贯彻落实科学发展观这个重大战略思想和重要指导方针，坚持好字当头、推动经济社会又好又快发展，把各个方面的积极性、创造性和着力点真正转到加快转变经济发展方式上来。 

 司马义·铁力瓦尔地参加新疆团审议 

 全国人大常委会副委员长司马义·铁力瓦尔地在参加新疆代表团审议时说，去年，面对复杂形势和严峻挑战，以胡锦涛同志为总书记的党中央高瞻远瞩，审时度势，团结带领全国各族人民攻坚克难，实现了经济总体回升向好，人民生活持续改善，社会大局保持稳定的重大成就。新疆同全国一样，经济社会发展成效显著。自治区党委、政府坚定不移地贯彻中央关于新疆工作方针，及时果断采取有力措施，迅速平息乌鲁木齐“７·５”事件，保持了社会政治大局的稳定。我们要把思想、行动统一到胡锦涛总书记考察新疆工作时的重要讲话精神上来，统一到中央即将召开的新疆工作座谈会精神上来，继续高举各族人民大团结和爱国主义的伟大旗帜，一手抓改革发展、一手抓团结稳定，着力保障和改善民生，确保新疆经济长足发展和社会长治久安。 

 蒋树声参加青海团审议 

 全国人大常委会副委员长蒋树声在参加青海代表团审议时说，温总理的报告实事求是、客观全面地总结了过去一年的工作，对今年的工作作了全面部署，主题鲜明、措施具体，我完全赞成。今年是“十一五”规划的收官之年，也是制定“十二五”规划的关键一年。要着力调整优化经济结构，加快转变政府职能，发展包括新能源、新材料、节能环保、生物制药、信息网络在内的新兴产业和低碳经济。政府要从经济发展的主导者逐步转变为公共服务者，以转变职能为核心，深化行政管理体制改革。要加快完善覆盖城乡居民的社会保障体系，继续加大对低收入群众的帮扶救助力度，提高城乡低保标准和各类人员的基本养老金，通过社会保障制度的完善进一步缩小贫富差距。要改革收入分配的格局，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，化解劳资纠纷，实现发展成果的共享。要搞好教育改革，大力提高高等教育的质量和水平。 

 马凯参加山西团审议 

 国务委员兼国务院秘书长马凯在参加山西代表团审议时说，政府工作报告是党中央、国务院领导全国人民应对国际金融危机的出色答卷，按照报告要求扎实做好工作就一定能够顺利完成“十一五”规划，并为实施“十二五”规划奠定良好基础。山西省在应对危机中大力推进煤炭行业资源整合和结构调整，克服困难，顶住压力，取得了明显成效。这是坚持科学发展观，坚持把推进改革与结构调整结合起来，统筹兼顾，注重调动各方积极性的结果。下一阶段要抓巩固，防止在形势好转情况下出现反复；抓升级，着力提高产业技术水平和效益；抓改革，推进完善企业法人治理结构及煤炭行业、税收制度改革；抓法制，不断强化法律制度建设，努力在结构调整和促进经济发展方式转变方面取得更大的成绩。 

 戴秉国参加海南团审议 

 国务委员戴秉国在参加海南代表团审议时表示，温家宝总理所作的政府工作报告是一个非常务实的报告，是一个很有思想性、很注重发展和民生的报告，更是一个鼓舞人心的报告。去年是中国发展进程中极不平凡、令人振奋的一年，实践再一次证明，任何艰难险阻都无法阻挡我们在中国特色社会主义道路上继续奋勇前进的步伐。面对世界金融危机带来的困难，我们国家的经济依然保持发展势头，社会保持稳定，国际地位和影响上升。同时，我们也要保持冷静和清醒的头脑，增强忧患意识，抓住机遇，奋力进取，在后危机时代的国际竞争中占据有利地位。我们要进一步做好外交工作，为国家的发展创造更好的外部环境和条件，为促进世界的和平和发展事业作出新的贡献。