理解报告更透彻了
第一次，政府工作报告附上“名词注释”
作者：徐运平;张蕾
时间：2010-03-06

本报北京3月5日电　（记者徐运平、张蕾）今天，拿到政府工作报告的代表、委员们发现，今年的报告在正文后附加了注释的内容。据介绍，这在两会历史上是第一次。 

 附加的注释中，包括了“应对国际金融危机的一揽子计划”、“‘三网’融合”、“物联网”、“森林碳汇”、“‘五缓四减三补贴’就业扶持政策”、“医药卫生体制改革的五项重点工作”、“中非务实合作八项新举措”七个条目。 

 据了解，附加注释，是为了让代表、委员更好地理解政府工作报告的内容，方便代表、委员对报告的审议和讨论。 

 王儒贵代表认为，这七个名词解释，体现了对全体代表的尊重。通过这些注释，能够让大家一看就了解其中的内容。这对于审议报告非常有益。 

 袁进琳代表有个感受。他说，我们国家经济社会发展，面临的都是新问题。好多我们正在做的事情都是新出现的，或者是新遇到的。所以政府工作报告给大家做这样的注释是非常必要的。 

 一些代表、委员评价说，这些注释的条目，虽然并不多，但是涉及应对国际金融危机的政策、战略性新兴产业发展、重点民生工程和民生政策、对外合作等多项内容。这些注释拓展了政府工作报告的内容。