热度·外媒
时间：2010-03-06

● 美国 

 美联社认为，尽管近年来中国总是将增长目标定在8%，但常常超出这一目标。 

 美国彭博新闻社当天滚动播发温总理作政府工作报告的消息。 

 《华尔街日报》中文网报道认为，中国是全球经济增长最快的主要经济体之一，温家宝的报告将力求进一步阐明中国将走向何方。 ● 俄罗斯 

 俄新社在报道中说，今年是中国应对国际金融危机关键的一年，稳定的消费需求以及在此基础上保持一定规模的基建投资增长速度、国际贸易领域的形势改善等，都为中国完成今年提出的目标提供了良好条件。 ● 西班牙 

 埃菲社迅速播发了中国全国人大开幕的消息，《国家报》、《世界报》、《阿贝塞报》等西班牙各大报都在各自网络版首页报道了相关消息。 ● 日本 

 《读卖新闻》突出报道中国今年经济预期目标是增长8％左右，副标题为“以消费为主导的经济增长”。 ● 泰国 

 《曼谷邮报》称，中国总理的政府工作报告对世界经济形势做出了富有远见的判断，并制定了适合中国国情的经济发展道路，提出要加快经济发展方式转变。这些政策将确保中国经济持续向好，为世界经济做出更大贡献。 ● 德国 

 《法兰克福汇报》报道，中国拟安排财政赤字10500亿元，新的财政赤字将主要用于改善社会保障和医疗事业，促进农业、教育和环保发展等方面。温家宝强调，把社会财富这个“蛋糕”做大，也要通过合理的收入分配制度把“蛋糕”分好。 ● 韩国 

 韩国联合通讯社在报道中说，中国政府报告提出了产业结构调整的具体计划，从中可以看出，中国政府追求的经济发展方式是，要将一般的制造业向高新技术产业转变，并促进服务业的发展，降低能耗。