要从老百姓脸上看成效（声音）
书记省长三论加快经济发展方式转变
作者：梁昌杰;肖潘潘;马应珊;陈伟光;罗昌爱;吕明军;王伟健;郅振璞;罗艾桦
时间：2010-03-06

制图：梁昌杰 肖潘潘 
 

 让老百姓钱包 

 跟着GDP鼓起来 湖南今年首次明确提出收入增幅与人均GDP增幅同步，不再将GDP作为考核约束指标。我们坚信，一定能在加快转变中转出更多百姓笑脸 

 □张春贤代表 

 （湖南省委书记、省人大常委会主任） 

 后国际金融危机时期，要提高可持续发展能力，在竞争中抢占制高点、争创新优势，促进社会和谐稳定，满足人民群众过上更好生活的新期待，就必须在加快转变经济发展方式上见实效，从老百姓脸上看成效。 

 转变经济发展方式是一场生产方式、生活方式乃至思维方式的深刻变革，是一个比保增长更加艰难、更加复杂的任务。近年来，湖南按照党的十七大要求和中央决策部署，大力推进经济发展方式转变，特别是在应对国际金融危机的冲击中，坚持把保增长与转方式、调结构紧密结合起来，经济增长动力结构进一步改善，经济结构不断优化，经济素质明显提升，为抢抓新一轮机遇夯实了基础。 

 转变经济发展方式必须勇于担当，不等不靠。湖南正处在第一次现代化阶段，处在工业化、城镇化加速发展阶段，必须找准切入点和突破口，从当前最急迫的问题抓起。我们相信，只要以深入贯彻落实科学发展观为统领，按照中央指明的方向，在发展中促转变，以转变促发展，我们就一定能通过发展提高经济质量和效益，通过发展解决不平衡、不协调、不可持续的问题，就一定能早日走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。 

 促发展、转方式的最终落脚点都应当是更好地惠民生。今年，湖南首次明确提出“城乡居民收入增幅要与人均GDP增幅基本保持同步，不再将GDP作为考核各地的约束性指标”，同时强调收入增长的普惠性，把就业指标作为民生的第一目标，加大对低收入群体和特殊困难群体的帮扶救助力度，探索建立低收入居民生活补贴与低收入居民基本生活费用价格指数的联动机制。我们希望，让老百姓的钱包跟着GDP一起鼓起来；我们坚信，一定能在发展中加快转变，也一定能在加快转变中转出更多百姓笑脸。 

 本报记者 吕明军 王伟健整理 

 乘势而上 

 让大美青海更美好 地处世界屋脊，理应站得更高，看得更远。要以自信开放创新的姿态埋头苦干，让青海百姓笑出幸福之美 

 □强 卫代表 

 （青海省委书记、省人大常委会主任） 

 青海“有大美而不言”。地大物博、山川壮丽，是其形象美；风俗淳朴，人民可爱，是其人文美；历史悠久，文化多元，是其内涵美；地位重要，蓄势勃发，是其发展美。大美青海，带给人心灵的震撼。 

 多年来，我们成功举办“大美青海”香港行、北京行、东京行、新加坡行、欧洲行……“大美青海”已成为我们的品牌。我们要乘势而上，把“大美青海”叫得更响亮。 

 让青海充满“富庶之美”。我们最紧迫的任务是改变落后现状，实现富裕。加快推动跨越发展、绿色发展、和谐发展和统筹发展，加快实施“四区两带一线”区域发展规划，加快发展循环经济，加快培育新能源、新材料产业，加快推进高原特色现代农牧业，尽快壮大经济总量、提升经济质量。这是确保我们与全国同步迈入全面小康社会的物质保障。 

 让百姓笑出“幸福之美”。老百姓的笑脸，是对共产党人的最大褒奖。我们要坚持“小财政办大民生”，让老百姓吃得更健康，穿得更漂亮，住得更舒适，行得更通畅，活得更有尊严。 

 让山川呈现“生态之美”。保护好生态，是青海对国家、民族和未来的最大贡献。要坚持不懈实施生态立省战略，争取早日建立三江源生态补偿机制，建设好三江源国家生态保护综合实验区建设,使青海持续为全国乃至世界提供最好的生态产品。 

 让社会内生“和谐之美”。多民族聚居、多宗教并存是建设和谐青海的立足点。要妥善协调各种利益关系，在利益共享中实现和谐。要做好民族宗教工作，加强社会管理，在民族团结发展中实现和谐,在宗教和睦中实现和谐，在创新管理中实现和谐。 

 “青出于蓝谋跨越，海纳百川求发展”，这是我对“青海”两字的解读。地处世界屋脊，理应站得更高，看得更远。我们要以自信开放创新的姿态，以“人一之，我十之”的精神，扑下身子，埋头苦干，把青海建设得更加富裕、文明、和谐、美好。 

 本报记者 郅振璞整理 

 当好改善民生的排头兵 都说最富的地方在广东，其实广东也有最穷的地方。广东不但要努力当好推动科学发展的排头兵，也将努力当好改善民生、促进社会和谐的排头兵 

 □黄华华代表（广东省省长） 

 南国春来早,虎年气象新。广东不但要在加快经济发展方式转变上走在全国前列，努力当好推动科学发展的排头兵，也将努力当好改善民生、促进社会和谐的排头兵。 

 都说最富的地方在广东，其实广东也有最穷的地方。去年，经国家统计局核定，广东地区生产总值逼近4万亿大关，处于全国领先地位；珠三角人均GDP达到5843美元。但是，由于多种因素的制约，经济发展并不平衡，广东还有16个贫困县，改善民生的担子还是很重的。 

 可以这么说，在党中央的正确领导下，广东初步取得了应对国际金融危机冲击的胜利，其过程是惊心动魄的。从2008年8月开始，广东省财政就开始负增长，这些数字，让人睡不着觉啊！直到去年11月在广东经济发展国际咨询会的新闻发布会上，我才松了口气——最困难的时候已经过去了，广东保增长和调结构双双取得佳绩！ 

 胡锦涛总书记要求我们努力当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵，过去是说“争当”，而现在说“当好”，别看这一字之差，它体现的正是对广东的新期待和新要求。 

 拿去年来说，尽管政府的“钱袋子”增速放缓，广东还是提出“一加一减”，加的是民生投入，减的是行政开支，千方百计确保经济“过冬”、民生不受“冻”、社会和谐稳定。去年底，我们还出台了全省基本公共服务均等化规划纲要，要求从2009年开始，广东每年新增财政投入292亿元，12年合计24812亿元，用于提高全省人民享有的基本公共服务水平。 

 新的一年，我们将毫不松懈地贯彻落实胡锦涛总书记在广东考察时的重要讲话精神，坚决做到“四个一”：明确一个使命，努力当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵；突出一个根本，坚持以人为本，切实保障和改善民生；狠抓一个关键，转变经济发展方式；做好一个保障，加强作风建设，推动各项工作有序开展。 

 本报记者 罗艾桦整理 

 扭住强岛富民“牛鼻子” 要充满感情地办好老百姓的事。让人民群众过上好日子，是我们共产党人的最高追求，广大群众的根本利益，就是我们制定政策的依据 

 □罗保铭代表（海南省省长） 

 近年来，中央发的一号文件都是关心三农问题的。贯彻落实一号文件就是各级地方政府的头等大事。要充满感情地办好老百姓的事，因为广大群众的根本利益，就是我们制定政策的依据、做好工作的目标。 

 在刚过去的一年，海南省委、省政府克服金融危机带来的种种困难，认真学习实践科学发展观，使海南经济实现了平稳健康的发展。 

 我们创造了六个“之最”：改革力度最大的一年，完成固定资产投资最多的一年，金融企业利润增长最多的一年，出台帮扶企业和农村政策最多的一年，县域经济发展最快的一年，老百姓得到实惠最多的一年。 

 为人民谋利益，给广大老百姓创造财富，让人民群众过上好日子，是我们共产党人的最高追求，也是我们工作的动力。因为共产党就是为人民而存在、而执政的。 

 让全省600多万农村人口安居乐业、脱贫致富是全省各级政府工作的重中之重。为了富民强岛，我们把主要财力投向三农。去年全省财政的民生支出达259.4亿元，比上年增长48.5%，占地方一般预算支出的53.5%；省级财政新增财力的78%和市县上缴土地出让金的64.5%，投向了农村的教育、医疗卫生、社保、新农村建设、农作物灾害保险等主要民生工程。 

 我们投资10亿元完成农村公路6600公里，解决28.5万人饮水不安全问题。现在，海南全省自然村全通电话和宽带。我们提高了城乡低保平均保障标准，分别增长了30%和57%，超过全国平均水平。 

 在新的一年里，海南省委、省政府要紧紧扭住强岛富民这个“牛鼻子”，依靠全省各族人民的智慧和力量，抓住机遇，开拓创新，扎实苦干，加快国际旅游岛建设，把宝岛建设得更好，使海南老百姓富裕起来。 

 本报记者 马应珊 陈伟光 罗昌爱整理