解放军代表团分组审议政府工作报告
参加审议
作者：曹智;李宣良
时间：2010-03-06

新华社北京３月５日电 （记者曹智、李宣良）解放军代表团５日下午开始分组审议政府工作报告。中共中央政治局委员、中央军委副主席分别参加小组审议。 

 代表们认为，温家宝总理所作的政府工作报告，充分体现了党中央、国务院夺取应对国际金融危机全面胜利、保持经济平稳较快发展的决心和魄力，体现了科学发展观的要求，体现了全国各族人民的共同利益和愿望，是一个求真务实、锐意进取、催人奋进的好报告。代表们指出，面对新的形势和任务，全军部队要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实胡主席关于新形势下国防和军队建设重要论述，围绕党和国家工作大局，着眼全面履行新世纪新阶段我军历史使命，努力推动军队建设科学发展，坚决完成党和人民赋予的各项任务。 

 指出，要坚持不懈地用中国特色社会主义理论体系武装官兵，着力加强和改进新形势下军队党的建设，大力培育当代革命军人核心价值观，确保部队一切行动坚决听从党中央、中央军委和胡主席的指挥。要始终把国家主权和安全放在第一位，坚持以军事斗争准备为龙头不动摇，持续兴起大抓军事训练的热潮，进一步加快军队信息化建设和高新技术武器装备发展步伐，不断提高部队以打赢信息化条件下局部战争为核心的完成多样化军事任务的能力，坚决维护国家主权、安全和领土完整，维护国家发展利益。要坚持依法治军、从严治军方针，确保部队安全稳定和高度集中统一。要在党和国家工作大局下行动，积极为促进国家经济社会发展、维护社会和谐稳定作贡献。 

 指出，必须大力加强思想政治建设，坚持不懈地用中国特色社会主义理论体系武装全军，把学习胡主席关于新形势下国防和军队建设重要论述作为理论武装的重点内容，进一步打牢部队高举旗帜、听党指挥、履行使命的思想政治基础。要把学习贯彻科学发展观作为长期战略任务来抓，不断推动学习实践科学发展观向深度和广度发展。要按照党的十七届四中全会《决定》和军委《意见》，不断提高军队党的建设科学化水平。要持久深入地抓好培育当代革命军人核心价值观这个重要基础工程，着力构建长效机制。要在人才战略工程上迈出新步伐，为军事斗争准备和部队现代化建设提供有力人才支撑。要高度重视做好安全稳定工作，努力为维护社会大局稳定提供强大力量。