中国应该有“法治日”（画外音）
作者：雷声
时间：2010-03-06

建议将每年国庆假期后第一个周一确定为国家“法治日”，以彰显法治精神，形成铭记和尊重社会主义核心价值理念、人人学法守法尊重法律的社会氛围，推动依法治国深入人心。 

 【定格】 

 王俊峰委员 北京市金杜律师事务所管委会主席（上图） 

 【心曲】 

 如果说过去30年间，中国的法治建设经历了“摸着石头过河”的探索和实践，那么30年后的今天，我们已经迈入了怎样建设中国特色社会主义法治的新阶段。国际金融危机带来的世界经济格局深刻变化，提醒我们更加不能忽视国家软实力在国际竞争中的作用，需要更加注重全民法治观念的进步和提升。 

 2001年5月27日，中共中央、国务院转发的《中央宣传部、司法部关于在公民中开展法制宣传教育的第四个五年规划》确定：“将我国现行宪法实施日即12月4日，作为每年一次的全国法制宣传日”。这一举措，促进了人民群众法制观念的提高。 

 然而“法制”和“法治”，一字之差，内涵却不相同。与“法制宣传日”相较而言，“法治日”主题更加鲜明，它紧扣“社会主义民主法治建设”的时代任务，有助于将一个更科学的理念灌输到全民意识中，将法律精神从制度建设提升到治国层面，融入每个公民的血液。只有普通人都知晓、都拥护、都参与的法治建设，才有源源动力和勃勃生机！ 

 本报记者 雷 声摄影报道