加快经济发展方式转变 努力实现又好又快发展
吴邦国在参加安徽代表团审议时强调
作者：赵承
时间：2010-03-06

新华社北京３月５日电 （记者赵承）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国５日下午来到他所在的十一届全国人大三次会议安徽代表团，与代表们共同审议政府工作报告。代表们争相发言，吴邦国认真听取，并就一些问题同大家展开讨论。 

 在王三运、纪冰、陈树隆等代表发言后，吴邦国发了言，表示完全赞同政府工作报告。他说，过去的一年，面对复杂形势和严峻挑战，以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全国各族人民，坚定信心，迎难而上，在全球率先实现经济总体回升向好，社会主义现代化建设各项事业都取得新的重大进展，成绩来之不易。２０１０年是继续应对国际金融危机冲击、提高经济发展质量和效益、加快转变经济发展方式的关键一年，改革发展稳定任务艰巨而繁重。我们要把思想和行动统一到中央对形势的分析判断和对工作的整体部署上来，妥善处理速度与效益、当前与长远、局部与全局的关系，推动经济发展方式转变取得实质性进展。 

 吴邦国对安徽省的工作给予充分肯定。他希望安徽认真贯彻落实中央的方针政策和战略部署，解放思想、转变观念，结合实际创造性地开展工作，着力在加快经济发展方式转变、促进社会和谐稳定上下功夫。为此，吴邦国强调了三点： 

 一要加快结构调整、促进产业升级。国际金融危机对我国经济的冲击，表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击。加快经济发展方式转变、推动产业优化升级是党的十七大提出的事关国民经济全局紧迫而重大的战略任务，是今年经济工作的重中之重，也是安徽自身发展的内在要求。要把解决当前问题与实现可持续发展结合起来，采取有效措施，加大科技投入，加强科技创新，加快结构调整和产业升级步伐，尽快实现经济发展方式的根本转变。 

 二要发展低碳经济、促进节能减排。这是应对气候变化的客观需要，也是调整结构和产业升级的主攻方向。要大力开展以节能降耗、发展循环经济为核心的企业技术改造，积极发展以绿色经济、低碳经济为重点的新兴产业，培育新的经济增长点。安徽在这方面做了不少工作，已经有了一个比较好的基础，是可以大有作为的。希望继续加大工作力度，使安徽在发展低碳经济上走在全国前列。 

 三要高度关注民生、促进协调发展。振兴皖北经济、促进安徽区域协调发展，是落实科学发展观的内在要求，也是挖掘安徽发展潜力的重要内容。要进一步转变发展观念，发挥比较优势，着力做好建设工业园区、承接产业转移、培育优势产业、发展县域经济、切实改善民生等几篇大文章，努力提升皖北自身发展能力，走出一条符合皖北实际的发展之路。