中国经济率先回升对世界意义重大
各国经济界人士和专家学者认为
作者：席来旺;管克江;李景卫;莽九晨;李文政;罗春华;吴成良
时间：2010-03-05

本报北京3月4日电　综合本报记者报道：两会举行之际，各国经济界人士和专家学者撰文或接受本报记者采访，积极评价中国在国际金融危机的严重冲击下仍然实现了8.7%增长的出色表现，认为中国经济率先回升向好对世界意义重大，中国为世界经济的整体复苏作出了积极贡献。 

 韩国金融投资协会委员任炳翼对本报记者表示，中国经济发展对世界经济做出了巨大贡献。国际金融危机爆发后，中国政府实施的经济刺激措施十分迅速有效。随着世界经济的逐渐恢复，各国越来越认识到中国经济的重要性，中国的作用也在不断加大。他说，中国经济发展对韩国经济的促进作用是毋庸置疑的，韩国国内的造船、电子、物流等几乎所有产业都已经和中国经济挂钩。韩国的股市以前与美国经济关联性很强，韩国国内的经济分析师总是要分析美国的政策措施和经济走向，但现在韩国股市与中国经济关联性更强。韩国经济界人士十分关注中国两会的召开，希望通过两会了解中国的经济政策。 

 美国斯坦福大学教授约翰·罗斯致信《金融时报》说，2009年中国国内生产总值增长率是主要经济体中最高的，达到了8.7%。中国国内需求的快速增长取代了外需对增长的作用，显示出中国应对外部环境的高超能力。亚洲之所以能够迅速领先于世界其他地区走向复苏，中国纯进口的增长起到了至关重要的作用。 

 联合国经济与社会事务部世界经济监测部主任洪平凡3日接受本报记者专访时指出，中国经济率先回升向好对世界具有重大意义。国际金融危机在2009年给世界实体经济带来了严重创伤，世界生产总值2009年比上年下降了2.2%，是第二次世界大战以来首次出现全球经济整体衰退。中国及时果断地实施了扩大内需一揽子计划，推动中国经济从2009年第一季度开始逐步加速，实现了V型反转。他认为，从2009年第二季度开始, 全球工业产出、贸易流量和大宗商品价格逐步复苏，这与中国经济走出低谷有着紧密的关系，而中国经济回升向好也推动了不少亚洲国家从2009年第二季度开始逐步走出衰退。 

 2009年中国是世界第二大进口国和全球最大的新兴市场。澳大利亚统计局日前公布的数据显示，2009年澳大利亚经济不但没像西方其他国家的经济那样陷入衰退，反而增长2.7%，重要原因之一就是中国经济快速复苏和中国市场对澳大利亚的有力拉动。澳大利亚中华年组委会执行主席严泽华说，澳中经济关系非常密切。 

 加拿大渥太华中国学会理事哈丁近年来三次访问中国，对中国经济发展和消除贫困的成就印象深刻。他向本报记者表示，在过去30多年时间里，中国是世界上经济发展速度最快的国家之一。在去年极为不利的世界经济环境下，中国经济仍实现了8.7%的增长。 

 《华尔街日报》经济新闻编辑大卫·韦塞尔说，中国引领新兴经济体率先走出衰退，走向增长。中国的政策十分成功，其他国家和地区也从中获益，它们或增加了对中国的出口，或吸引了来自中国的游客。那些和中国紧密相关的经济体，如马来西亚、新加坡等，也都成为亚洲复苏最快的经济体。由于中国因素，2009年新兴经济体的消费占全球比重首次超过了美国国内消费。 

 （本报记者席来旺、管克江、李景卫、莽九晨、李文政、罗春华、吴成良）