上海世博会将开创新纪录
作者：于青
时间：2010-03-05

本报驻日本记者　于青 

 “上海世博会的最大特点是规模史无前例，它将开创许多新纪录：其占地面积是1970年大阪世博会的两倍；参展方达242个，数量远远超过迄今为止最多的2000年汉诺威世博会；入场人数最初预计7000万人次，现在预计可能会超过1亿人次，大阪世博会已保持40年的入场人数6400万人次的纪录将会轻松被刷新。”上海世博会日本政府代表塚本弘在东京接受本报记者专访时如是说。 

 谈到世博会与经济发展的关系，塚本弘表示，“对世界经济来说，上海世博会将开拓新的时代。始于2008年的国际金融危机至今影响犹在。具有相似背景的是，上世纪30年代发生了世界大萧条，1933年至1934年跨年举办的芝加哥世博会促进了经济恢复。芝加哥世博会是首次设定主题的世博会，其‘一个世纪的进步’的主题向全世界发送了强有力的信息。此次国际金融危机发生后，中国率先启动4万亿元经济刺激方案予以应对。上海世博会的主题是‘城市，让生活更美好’，可以说正逢其时。上海世博会的成功举办也将对世界经济的恢复和发展做出贡献。对于国际社会来说，2010年举办的上海世博会对世界经济具有开拓新时代的重大意义。” 

 “而对于中国人来说，上海世博会也将开拓新的时代。如今在日本，北起北海道，南到冲绳，都可以看到来自中国的旅游者。上海世博会将是一次不出国门看世界的绝好机会，中国人可以零距离接触各国的文化、风光和美食，进而开始更多的中国人走出国门看世界的大交流时代。当然，我希望有更多的中国人到日本来，开拓日中人民交流的新时代。” 

 除了上海世博会日本政府代表的头衔，塚本弘还是上海世博会陈列区域政府代表团及运营委员会主席。他将于3月中旬前往上海常驻，直到10月31日世博会闭幕。“这是日本人首次当选世博会陈列区域政府代表团及运营委员会主席，主要原因是日本曾举办过不同规模的世博会，尤其是爱知世博会的运营得到了各国好评。运营委员会主席的职责是，汇总各国参展方的建议，同中国主办方磋商。各国参展方与主办方的愿望是一致的，即希望更多的人来世博会参观，希望来世博会的人能够安全、顺利、愉快地参观。” 

 塚本弘去年曾多次赴上海考察，他认为上海世博会给人的突出印象是强调重视环保，倡导“低碳世博”。“主题馆的房顶铺设了巨大的太阳能发电系统，瑞士馆利用自然分解的大豆纤维作为幕帷原料，巴西馆采用回收木材作为建筑材料，日本馆的外壳使用了可以利用太阳能发电的薄膜……我相信，上海世博会必将成为高端环保技术展示和交流的盛会。” 

 （本报东京3月4日电）