加大统筹城乡发展力度 加快形成城乡经济社会发展一体化新格局
贾庆林在参加北京代表团审议时强调
作者：廖雷
时间：2010-03-06

新华社北京３月５日电 （记者廖雷）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林５日下午来到他所在的十一届全国人大三次会议北京代表团，同代表们一起审议政府工作报告。 

 会场上气氛活跃，郭金龙、李福成、闫傲霜等代表先后发言。贾庆林仔细倾听，并不时插话。他在发言时说，温家宝总理所作的政府工作报告，充分体现了党的十七大和十七届三中、四中全会精神以及中央经济工作会议精神，贯穿了加快经济发展方式转变、保持经济平稳较快发展的主线，反映了保障和改善民生、促进社会和谐进步的要求，顺应了全国各族人民过上更好生活的新期待，是一个求真务实、凝聚人心、汇集力量、催人奋进的好报告。 

 贾庆林指出，２００９年是我国历史上十分重要的一年，也是首都发展史上很不平凡的一年。在以胡锦涛同志为总书记的党中央正确领导下，北京市委、市政府团结带领全市广大干部群众迎难而上、顽强拼搏、扎实工作，首都改革开放和现代化建设取得了新的重大成就。 

 贾庆林强调，今年是继续应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式的关键一年。北京是首都，在贯彻中央决策部署、完成各项目标任务方面对全国都有重要的示范带动作用。要紧紧围绕建设“人文北京、科技北京、绿色北京”的战略任务，瞄准建设世界城市的目标，推动首都经济社会又好又快发展，为建设“繁荣、文明、和谐、宜居”的首善之区而努力奋斗。 

 贾庆林指出，统筹城乡发展是全面建设小康社会的根本要求，是激发经济社会发展活力的重要引擎。北京经济基础好，要坚决贯彻中央的决策部署，实施统筹城乡发展的方针政策，加快建立以工促农、以城带乡长效机制，推动城乡规划一体化、产业布局一体化、基础设施建设一体化、公共服务一体化，促进公共资源在城乡之间均衡配置、生产要素在城乡之间自由流动，在形成城乡经济社会发展一体化新格局方面努力走在全国前列，创造更多经验。要坚持以市场需求为导向，以农业科技为支撑，继续加大投入，完善政策体系，大力发展与国际大都市功能定位相契合，融生产、生活、生态、示范多种功能于一体的都市型现代农业。要积极推动城乡接合部改造工程、重点新城建设、新农村中心社区建设和农转居工程，加快郊区城镇化步伐。要集成政策、集聚资源、形成合力、创新发展，加快生态涵养发展区建设，着重推进山区沟域经济发展和生态保护，整体推进永定河周边湿地、林地和农地的生态建设和经济发展，加快构筑生态安全屏障。要继续加大保障和改善农村民生力度，从解决农民群众最关心、最直接、最现实的利益问题做起，真抓实干、务求实效，不断提高农村公共服务水平，尽快缩小城乡差距。 

 中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇参加了审议。