大力发展文化事业和文化产业 为加快经济发展方式转变作出贡献
李长春在参加四川代表团审议时强调
作者：谭浩
时间：2010-03-06

新华社北京３月５日电 （记者谭浩）中共中央政治局常委李长春５日下午来到他所在的十一届全国人大三次会议四川代表团，同代表们一起审议政府工作报告。李长春说，十一届全国人大三次会议是在我国应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展、加快经济发展方式转变的关键时期召开的一次重要会议。温家宝总理所作的政府工作报告，贯穿了推动科学发展这个根本，贯穿了加快经济发展方式转变这条主线，贯穿了推进改革创新这个关键，贯穿了着力改善民生这个重点，具有很强的针对性、指导性、操作性，是一个凝聚力量、提振信心、求真务实的好报告。 

 在四川代表团，代表们踊跃发言，各抒己见。李长春不时插话，与大家一同讨论，气氛热烈融洽。在听取李春城、王计、郑晓幸等代表发言后，李长春作了发言。他高度评价四川地震灾后恢复重建和经济社会发展取得的成绩，希望四川把加快经济发展方式转变作为头等大事抓紧抓好，坚定不移调结构，脚踏实地促转变，大力推动自主创新，不断提高经济发展质量和效益，努力走出一条体现科学发展观要求、符合四川实际、具有鲜明西部特色的科学发展之路。 

 李长春说，温家宝总理在政府工作报告中，把大力加强文化建设作为今年要重点抓好的八个方面工作之一，对加快发展文化事业和文化产业作出了全面部署。我们要按照政府工作报告提出的要求，进一步加深对文化建设重要地位和作用的认识，不断深化文化体制改革，加快发展文化事业和文化产业，推动社会主义文化大发展大繁荣。要加强公共文化服务体系建设，努力破除城乡文化二元结构，更好地保障人民群众的基本文化权益。要积极推进国有经营性文化单位转企改制，推动文化体制改革取得实质性进展。李长春强调，文化产业作为文化与经济相互交融的集中体现，科技含量高，资源消耗低，环境污染少，发展潜力大。发展文化产业，有利于提升现代服务业水平，调整优化经济结构和产业结构；有利于繁荣文化市场，拉动居民消费；有利于培育新的业态，扩大就业、带动创业；有利于经济欠发达地区发挥文化资源优势，实现跨越式发展；有利于节能减排，保护生态环境，实现可持续发展。总的来看，发展文化产业，具有优结构、扩消费、增就业、促跨越、可持续的独特优势，是贯彻落实科学发展观的必然要求，是转变经济发展方式、调整经济结构的重要抓手。李长春希望四川进一步促进文化事业和文化产业的协调发展，积极构建覆盖城乡的公共文化服务体系，加快文化产业发展步伐，努力开拓文化市场，把丰富的文化资源优势转化为现实的文化生产力，为加快经济发展方式转变、促进经济社会又好又快发展作出贡献。