转变！以绿色的名义（声音）
书记省长再论加快经济发展方式转变
作者：肖潘潘;梁昌杰;安洋;刘鑫焱;赵永平;贺广华;申琳;刘建林;龚金星;汪志球
时间：2010-03-05

制图：肖潘潘　梁昌杰 
 能源基地更要树立绿色价值取向 

 □张宝顺代表　（山西省委书记、省人大常委会主任） 

 加快转变对山西来说更可谓脱胎换骨、浴火重生。我们面临的挑战，更主要的是以低碳、绿色为核心的价值取向带来的新要求和高门槛 

 2009年，是山西在深入学习实践科学发展观中提升境界，在应对国际金融危机冲击中逆势发展，在保增长中取得转型、安全、和谐发展明显成效的一年。 

 面对宏观经济形势的重大变化，我们强力推动经济实现V型反转，结构调整取得重要突破，办了许多打基础、利长远、惠民生的大事实事，同时外输煤4.42亿吨，外送电601.27亿千万时。特别是利用市场倒逼机制，按照先进生产力标准和现代企业制度理念，坚定不移又积极稳妥地推进煤炭企业兼并重组整合，使煤炭产业整体素质和资源利用水平大幅度提升，安全生产达到历史最好水平，煤炭利益分配格局更好地体现了共享、兼顾与和谐，有效遏制了困扰我省多年的事故频发、资源浪费、生产粗放等突出问题，强化了安全生产保障能力、可持续发展能力和为国家提供能源服务能力。 

 中央要求加快经济发展方式转变具有重大战略意义。面对世界范围内低碳经济、绿色经济风起云涌的大趋势，山西这样的资源型经济面临的挑战不仅仅是下游产业拉动不足，更主要的是以低碳、绿色为核心的价值取向带来的新要求和高门槛。如果说转变经济发展方式是一场深刻变革，那么对山西来说更可谓脱胎换骨、浴火重生，更具有艰巨性和战略性；如果说尤其要在“加快”上下功夫、见实效，那么对山西来说更可谓时不我待、刻不容缓，更具有紧迫性和挑战性。我们要坚持观念先行、思想先转、思维先变，以转变开辟发展新路径，以“加快”赢得竞争主动权，使具有山西特点的科学发展之路越走越宽广。 

 在新的一年，我们必须夯实改造提升支柱产业这个基础，打造一批新型优势企业集团和产业集群。必须突破节能减排和城乡统筹这个重点，建立低碳能源体系、技术体系、产业体系和消费体系。必须强化科技创新这个支撑，在资源型经济转型发展上积极探索新的路子。必须抓好安全生产长效机制建设这个保障，推动全省安全生产形势由明显好转向稳定好转和根本好转迈进。 

 本报记者　安洋　刘鑫焱　赵永平整理 大力发展创新型经济 

 □梁保华代表　（江苏省委书记、省人大常委会主任） 

 进入发展新阶段，要把发展创新型经济作为主攻方向，推动经济发展由主要依靠物质资源消耗向创新驱动转变，由粗放式增长向集约型发展转变 

 江苏经济正处于转型升级的关键阶段。这次经济转型，要以科学发展为导向，着力发展创新型经济，推动经济发展由主要依靠物质资源消耗向创新驱动转变，由粗放式增长向集约型发展转变，由更多的“江苏制造”向“江苏创造”转变。 

 去年，面对国际金融危机带来的严峻挑战和严重困难，江苏坚定不移地走科学发展之路，把保增长与调结构抓创新结合起来，经济结构调整和转变发展方式取得了重要进展，区域创新能力由全国第四位上升到第一位。进入发展新阶段，我们要把发展创新型经济作为转变发展方式的主攻方向。 

 加快完善技术创新体系。着眼于大力提高自主创新能力、大幅度提高科技进步对经济增长贡献率，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，使企业真正成为技术创新的需求主体、研发投入主体、创新活动主体和成果应用主体。 

 推进产学研更加紧密结合。江苏拥有丰富的科教资源，蕴含着巨大的创新潜力。要采取更加积极的政策，引导高校、科研院所主动对接企业技术需求，加快形成以项目为纽带、风险共担、利益共享的技术创新战略联盟，畅通创新成果向现实生产力快速转化的渠道，努力把科教优势转化为创新优势、竞争优势。 

 以自主创新推动新兴产业跨越发展。加快发展新能源、生物技术和新医药、新材料、节能环保、软件和服务外包、物联网六大新兴产业，围绕培育自主知识产权和自主品牌，集中力量突破一批关键核心技术，转化一批重大科技成果，做强做大一批科技型企业，形成规模优势、技术优势、竞争优势，抢占发展制高点。 

 建设宏大的创新人才队伍。大幅度增加人才队伍建设投入，大规模培养培训人才，大力引进高层次人才。采取更富吸引力的政策，营造更具竞争力的创新创业环境，大量引进高端人才特别是领军人才、拔尖人才和创新创业团队，以高素质人才引领创新型经济发展。 

 本报记者　贺广华　申琳整理 保护，决不是守着金山受穷 

 □代表　（江西省委书记、省人大常委会主任） 

 好生态是江西最大财富、最大品牌。如果在我们手里毁掉了青山绿水，不论经济发展多快、群众生活多富，我们也是不可饶恕的历史罪人 

 去年12月12日，国务院正式批复了鄱阳湖生态经济区规划，标志着建设鄱阳湖生态经济区已经上升为国家战略。这是江西发展史上的重要里程碑。 

 鄱阳湖生态经济区的本质内涵是什么？我认为可以用四句话来概括：特色是生态，核心是发展，关键是转变发展方式，目标是走出一条科学发展、绿色崛起之路。 

 良好的生态环境是江西最大的优势、最大的财富、最大的潜力、最大的品牌；保护好江西良好的生态环境，是中央的重托，也是我们的历史责任。拥有良好的生态环境，没有资金可以引进资金，没有项目可以获得项目，没有人才可以吸引人才；反之，如果在我们手里毁掉了青山绿水，不论经济发展多快、群众生活多富，也是历史不可饶恕的罪人。呵护好每一寸土地、每一片山水，才能为江西增添更强的经济发展后劲，拓展更大的快速崛起空间。 

 建设鄱阳湖生态经济区，决不是单纯地保护生态，更不是守着金山受穷。核心是发展，目的是把生态优势转化为经济优势，把绿水青山变成金山银山，更好地为全省人民和子孙后代造福。江西的发展变化是巨大的，但是经济欠发达省份的地位仍未改变。任何时候任何情况下，都要坚定不移地加快发展，这是实现江西科学发展、进位赶超、绿色崛起的根本途径。实践证明，只讲发展、不讲保护，必然是吃祖宗饭、断子孙路；只讲保护，不讲发展，守着青山绿水讨饭，结果也不利于保护。 

 鄱阳湖生态经济区建设成败，关键在转变发展方式。不加快发展不行，但不注重经济结构的调整，不注重发展方式的转变，就可能失去宝贵的发展机遇和生态优势，即使GDP上去了，也会大而不强、难以为继。我们要坚持经济文明与生态文明的有机统一，充分用好先行先试权，加快形成有利于结构调整、有利于转变发展方式的体制机制，积极研究绿色国民经济核算方法，探索将发展过程中的资源消耗、环境损失和生态效益纳入经济发展水平的评价体系，在创新发展理念和发展模式上率先取得突破，努力做到在全省有推广效应、在全国有示范作用、在世界有广泛影响，走出一条科学发展、绿色崛起之路。 

 本报记者　刘建林整理 保住青山绿水也是政绩 

 □石宗源代表　（贵州省委书记、省人大常委会主任） 

 保住青山绿水，就是保住发展与竞争的优势。要摒弃劳民伤财的短期行为、华而不实的形象工程，使发展方式不走样、不变味、不异化 

 人类文明的发展、繁荣总是与青山绿水相伴，一些文明的衰落、消亡也往往与山穷水尽相随。生态文明的核心就是人与自然和谐共生，我们既不能为了发展而破坏生态，也不能为了单纯地保护生态而停止发展，关键在于把两者有机统一起来，转变经济发展方式。 

 保住青山绿水与加快发展并不矛盾，欠发达、欠开发的省情决定了好字当头、能快则快是贵州解决一切问题的根本。没有一个始终高于全国平均水平的发展速度，我们同发达省份的差距非但不能缩小，反而将越拉越大。因此，发展这个党执政兴国的第一要务对贵州来说更具有特殊重要的意义，必须千方百计加快发展。但“快”必须坚决地、无条件地服从“好”，必须惜我资源、护我环境、利我地方、惠我群众，使经济发展方式不走样、不变味、不异化，步伐更稳更快更坚定。 

 保住青山绿水，要建立科学的考核评价体系。贵州发展必须遵循的一条铁律是，不得污染环境，不容破坏资源，不能搞低水平重复建设，领导干部要始终绷紧保住青山绿水这根弦。要通过科学评价和强化监管，让环境指标在干部的升降任免中更具有“发言权”。 

 保住青山绿水，要坚持埋头实干。科学合理地开发利用优势资源，大力发展生态农业、新型工业和以旅游业为龙头的第三产业，积极发展循环经济，切实推进节能减排，实现又好又快发展；进一步制定完善政策法规，严格落实环境责任追究制度，克服生态治理中的地方保护主义；既做开明政府，又做聪明政府，把招商与选商、优商、富商结合起来，使引进的每户企业、每个项目都实现生态、经济双赢。 

 保住青山绿水之所以是政绩，就在于保住了青山绿水，就是保住了贵州当前和将来发展与竞争的优势。我们要摒弃劳民伤财的“短期行为”，摒弃片面追求政绩的“轰动效应”，摒弃华而不实的“形象工程”，坚持走一条经济发展与生态保护相互促进的道路，既要金山银山，更要绿水青山，使发展质量越来越高，发展空间越来越大，发展道路越来越宽。 

 本报记者　龚金星　汪志球整理