透过两会看中国（两会时评）
作者：唐宋
时间：2010-03-05

□中国将走什么棋？有什么样的政策走向？这些问题，关系中国的未来，影响着世界经济态势和国际政治格局，举国关注，举世瞩目 

 中国的两会，不仅仅属于中国。 

 一年一度的两会，汇集全国人民的智慧和呼声，破解经济社会发展的难题，完善治国理政的制度，确定未来的发展路径，议题广泛。今年，是应对国际金融危机的又一个关键之年，中国将走什么棋？有什么样的政策走向？这些问题，关系中国的未来，影响着世界经济态势和国际政治格局，举国关注，举世瞩目。 

 正像瑞典一家报纸评论的那样，当今世界，其内政消息成为国际关注焦点的国家并不多见，中国便是其中之一。作为在国际金融危机中率先走出低谷的国家，作为世界几大经济体之一，中国的突围对世界经济复苏的意义是谁也无法忽视的。中国应对国际金融危机冲击何以能够“风景这边独好”，中国能否继续在世界经济中发挥积极作用……成群结队的外国记者扎堆儿北京，关注两会。 

 透过两会看中国，能看到什么？ 

 聚焦北京，观察中国经济社会发展的走势。在应对国际金融危机中，中国经济实现V型反转，成就来之不易。可是，传统的、落伍的“发展方式病”，尚未根本改观。中国将采取怎样措施，加快经济发展方式转变？作为世界现代化进程中的后发国家，中国能否迎头赶上，在新一轮竞赛中实现历史的跨越？这些决定中国发展方向的关键问题，国人关切，世界关心。 

 通过两会，体验中国民主政治的发展进步。两会召开前夕，中国总理与亿万网友在线交流，民意坐上直通车，直达中南海。代表、委员网上“晒”议案、提案，你问我答，你“晒”我评，激荡头脑。跨越时空的广泛交流，生动活泼的民间舆论，新颖独特的网络问政，展现出中国民众极大的议政热情，成为中国特色社会主义民主政治的亮丽风景。 

 回望一年一度的两会，从“包产到户”到打破“大锅饭”，从“商品经济”到“市场经济”，从“科教兴国”到“建设创新型国家”，从“发展”到“科学发展”，从“中国信心”到“中国力量”……一个个新词汇、新理念传遍中国，走向世界。它们记录着决定中国命运的重大抉择，书写着中国化蛹成蝶的传奇经历。 

 中国的两会，蕴含着人民的期待，聚集了世界的目光。让我们见证正在发生的历史，续写“春天的故事”。