转变经济发展方式如何提速？（两会进行时）
代表委员热议
作者：崔鹏;杨学博;赵永平;刘鑫炎;贺勇;张铨生
时间：2010-03-05

新疆达坂城风力发电站　　张铨生摄（人民图片） 
 

 本报记者　崔鹏　杨学博　赵永平　刘鑫炎　贺勇 

 “加快转变经济发展方式”，成为今年参加两会的代表、委员们经常提及的一个“关键词”。 

 他们在接受采访时传递出这样一个共识：解决我国当前经济发展过程中的一系列问题，核心就在于加快转变经济发展方式，大力推动经济进入创新驱动、内生增长的轨道。 

 “转变”刻不容缓 “一味地延续传统增长方式，即使暂时保住了经济指标，也会底气不足、后劲乏力” 

 “2009年，我国经济遭遇国际金融危机的严重冲击。这在某种程度上是对经济发展方式的冲击。”中山大学教授毛蕴诗委员说，“应对危机，关键还在于加快转变经济发展方式，推动经济进入创新驱动、内生增长的轨道”。 

 转变经济发展方式并不是一个新课题，国际金融危机的冲击使加快转变的紧迫性凸现出来。 

 一些代表委员认为，多年来转变发展方式的步伐不快、效果不明显，在不少地方存在转变的惰性。 

 “转变经济发展方式，刻不容缓。”陕西步长集团总裁赵超代表说，“要提高决策的科学性，增强改革措施的协调性，努力在关键环节实现新突破”。 

 内蒙古自治区鄂尔多斯市委书记杜梓代表认为，去年在应对国际金融危机冲击的考验中，我们交出了一份令世界瞩目的“中国答卷”。“但是，如果为了应对危机，一味地延续传统增长方式，即使暂时保住了经济指标，也会底气不足、后劲乏力。” 

 “近几年，随着我国经济增长速度加快，资金投入、资源消耗和环境污染都大幅度增加。” 山东省日照市委书记杨军代表说，这种发展方式与实现经济社会全面协调可持续发展的要求不相适应，与不断改善民生、促进和谐的要求不相适应，与全面建设小康社会的要求不相适应。 

 “转变”内涵丰富 调整优化经济结构，促进中小企业发展，推进节能减排……代表委员为“加快转变”建言献策 

 “转变经济发展方式，内涵很丰富。我认为，首先就要加快经济结构调整，促进产业结构优化升级。”毛蕴诗建议，要加快改造传统制造业，大力培育战略性新兴产业，加快发展现代服务业，提升企业在全球产业价值链中的地位，尽快从低附加值的组装生产向产业链的上游升级。 

 杜梓认为，转型不是否定资源优势，而是要打破依赖资源的老思维，推动经济发展由依靠资源为主转向以人力和科技创新为主。 

 “我们推动节能减排，就要拒绝黑色GDP！”山西省朔州市委书记田喜荣代表指出，在价格形成机制不能真正反映资源稀缺程度和环境代价的背景下，企业总是能够轻易获得廉价生产要素并赚取高额利润，自然不会去想办法加快转变经济发展方式。 

 扩内需，最大的潜力在农村。田喜荣认为，积极推进城镇化，政府投入要多投向农村，多关注民生。打破城乡二元结构，要让符合条件的农民在城镇落户，让他们有住房、能就业、有社保。 

 有委员建议，今后必须从政策、融资等方面对民间资本给予更多的扶持和优惠，尤其在大力发展市政公用、房地产和服务业、社区服务等方面，要建立公开、平等、规范的制度，鼓励社会资本的进入，为百姓提供更多更好的公共服务。 

 “加快”要求深化改革 代表委员指出，加快转变经济发展方式，既要在思想上有所转变，还需要在体制上加以保证 

 加快转变经济发展方式，必然要求深化改革。有代表委员指出，“加快转变”首先需要“换脑筋”，要抛弃以往的发展思维，改变传统的惯性思维，在思想上加快转型。 

 杨军认为，应该加快转变政府职能，减少政府对资源和生产要素配置的直接干预，加强公共服务职能。“要实行绿色财税政策，逐步把征税重点转向高消耗、高排放的生产、流通和消费环节，加大激励和惩罚力度”。 

 大连万达集团董事长王健林委员也表示，加快转变经济发展方式，关键的一点是政府要有准确的定位，尽可能减少对微观经济的干预，让企业真正成为市场主体，尤其是要加快发展民营企业。 

 赵超说，只有大家都认识到加快转变经济发展方式的必要性，并从制度上进行约束、行为上进行调整，才能实现目标。 

 在片面追求增长速度的机制下，那些经济总量大、增长速度快的地区，会受到更多激励，尽管这些地区可能发展效益、质量并不显著。 

 田喜荣建议，今后应综合考虑经济发展、社会和谐、环境保护等问题，既要将促进城乡就业增长、节约资源能源和保护环境等列入考核内容，也要研究这些指标的统计方法和考核办法，让考核能真正发挥作用。