应信明天春更好
——十一届全国人大三次会议开幕侧记
作者：张贺;赵婀娜
时间：2010-03-06

本报记者 张 贺 赵婀娜 

 清晨代表希望，春天孕育生机。 

 3月5日清晨，近3000名全国人大代表齐聚一堂，人民大会堂再次成为汇民智、表民意、论国是、筹民生的平台。 

 全国人大代表、贵州省平坝县高峰镇麻狼村支书兼主任刘乔英心情也不平静，“今年，前来招工的企业早早就到村里贴广告，村里有30%的青壮年已外出打工赚钱。” 

 真实的故事，正是中国经济穿越国际金融危机风雨的缩影。 

 上午9时整，大会开幕。雄壮的国歌响起，激昂的歌声飞扬着自信与自豪。 

 温家宝总理在政府工作报告中指出：“今年发展环境虽然有可能好于去年，但是面临的形势极为复杂。”形势越复杂，越要保持头脑的清醒。“转变发展方式”、“低碳经济”、“科教兴国”……报告中的一系列关键词指明了中国未来的发展方向。 

 全国人大代表、山东鲁北企业集团总公司董事长冯怡生说：“企业必须加快经济发展方式转变，坚定不移地发展循环经济，促进产业转型升级，为国家的进步提供更多的助力。”全国人大代表、中国工程院院士邓中翰说：“教育、科技和人才是国家强盛、民族振兴的基石，2010年，我们期待着，也更有信心，这块基石更加巩固、扎实。” 

 “我们所做的一切都是要让人民生活得更加幸福、更有尊严”。温家宝总理这句话收获了潮水般的掌声。全国人大代表、四川广安市人大常委会副主任康永恒说：“总理说，农民工要在劳动报酬、子女就学等五个方面与城镇居民享有同等待遇。这些优惠政策如果一一落实，广大农民工将体会到更大的幸福与尊严。” 

 砥砺风雨去浮云，应信明天春更好。站在一年一度回首与前望的时刻，有一个声音传来：2009年，中国信心铸就中国力量；2010年，中国力量再写中国辉煌。