加快产业结构调整（代表委员热议“八个加快”）
作者：鲍丹;彭波;汪志球
时间：2010-03-05

本报记者　鲍丹　彭波　汪志球 

 ■吉明江代表（海南东方市市长）：新型工业的发展，必须坚持不污染环境、不破坏资源、不搞重复建设的原则 

 ■龙超云委员（贵州省委统战部部长）：产业结构调整的最终目的是要适应资源结构和环境的变化 

 ■王义芳代表（河北钢铁集团有限公司董事长）：政府应完善配套措施，建立落后产能的市场退出机制 

 改革开放30余年来，我国通过优先发展轻工业，加强基础产业、基础设施建设，大力发展第三产业等一系列政策和措施，第一产业比重明显下降，第二产业比重稳步提高，第三产业对ＧＤＰ的贡献率也逐年增加，产业结构逐渐趋于协调，并向优化和升级的方向发展。但产业结构调整中存在的问题仍不容忽视。代表委员纷纷就如何加快产业结构调整发表意见和建议。 调整的愿望比任何时候都迫切 

 “经济发展过度依赖第二产业，第三产业虽然发展迅速，但对经济增长的拉动作用还相当有限，农业的基础地位依然薄弱，产业化水平低，有些地方甚至‘一产不稳、二产不强、三产不大’，产业结构问题影响我国当前经济增长。”贵州省委统战部长、贵州大学党委书记龙超云委员说。 

 “在国际金融危机冲击中，钢铁等传统产业接受了一次全面‘体检’，从暴露的诸多问题，我们认识到，加快产业结构调整，比以往任何时候都迫切。”河北钢铁集团有限公司董事长、总经理王义芳代表深切地说。 

 由于前些年钢铁行业的高利润，大部分企业都选择单纯依靠规模扩张的粗放型发展方式，造成大量低水平的重复建设。王义芳认为，在国际金融危机冲击下，这些落后产能严重挤压了先进钢铁产能的市场和利润空间。产业集中度低下的状况使企业对市场的控制能力大打折扣，进而使得暴涨暴跌成了钢铁市场运行的常态。 

 “传统的农业发展模式也已经不能适应新环境的要求。”海南省东方市市长吉明江代表说。他认为，一方面大批农民进城务工，向城镇、新型社区集中，一方面以土地为主的生产资料大量闲置，生产资料的闲置、浪费，是产业结构调整的内在动力。 

 “产业结构调整要由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变，推动经济发展由高投入、高消耗、高污染和低效益‘三高一低’型模式尽快向低投入、低消耗、低污染和高效益‘三低一高’型模式转变。”龙超云表示。 破解“大而不强”、“新而不强” 

 “产业结构调整，实际上是生产要素由低效益产业向高效益产业流动，由需求萎缩的产业向需求扩张的产业流动。调整的最终目的是要适应资源结构和环境的变化。”龙超云说。 

 一年多来，河北钢铁集团从重组中获益匪浅。2009年，依靠全面的整合重组，集团全年节约财务费用3.6亿元，降低采购费用13亿元。在淘汰400多万吨落后产能的基础上，实现年销售收入1770亿元，实现利税70亿元。“集中度低是大多数传统产业的‘软肋’，破解‘大而不强’难题的关键，是要加快推进实质性联合重组，通过提高产业集中度，优化生产要素配置。”王义芳说。 

 吉明江建议，在农业生产中也应当推动生产要素的集中整合。“通过土地流转，将分散、闲置土地集中，发展地方特色农业、优势农业，不仅可以提高土地利用效率，而且可以使农业生产由传统的分散型向集约、规模型转变。” 

 “新型工业的发展，必须坚持不污染环境、不破坏资源、不搞重复建设的原则。”吉明江说。海南国际旅游岛提出的“集约发展新型工业”，实际上就是推进传统产业技术改造、加快发展战略型新兴产业。目前东方市已经依托海上天然气资源建成国内最大的尿素生产基地，开发动物废油回用技术，建成国内唯一的生物柴油生产基地。配合已有和正在建设的风电、水电项目，东方市将发展成为海南省最大的新型能源基地。 企业是产业调整结构的主体 

 海南省政府日前下发了《2010年金融服务国际旅游岛建设的意见》，决定在今年完成十大任务，促进金融服务业的跨越发展，鼎力支持国际旅游岛建设。海南将构建以旅游业为龙头、现代服务业为主导的特色经济结构。 

 “在推进产业结构调整过程中，政府的首要工作是规划引导，随后是项目带动、投入推动、服务促进。企业是结构调整的实践者，是被引导、被服务的对象。”吉明江这样定位政府与企业的关系。 

 王义芳也建议，企业是市场的主体，因此更应该成为加快经济发展方式转变的实践者，努力改变观念，依靠科技创新，提升竞争力。政府则应完善相关的配套措施，建立落后产能的市场退出机制。“在落后产能退出方面，政府应该先疏后堵，而不能一味地堵。”王义芳说。