新型举国体制催生一批重大成果
国家科技重大专项快速稳步推进
作者：赵永新
时间：2010-03-05

本报北京3月4日电　（记者赵永新）“2009年是国家科技重大专项推进速度最快的一年。”科技部重大专项办公室主任许倞今天告诉记者，党中央、国务院把实施科技重大专项作为应对国际金融危机冲击的重要举措，强力推进。去年11个民口重大专项全面启动，安排课题2500多项；安排中央财政经费300多亿元，执行130多亿元。“目前实施重大专项的新型举国体制已初步形成，取得一批标志性成果，为保持经济平稳较快增长、促进发展方式转变做出了积极贡献。” 

 体现国家意志的重大科技专项任务重、投资大、周期长、涉及面广，科学有效的组织管理尤为重要。为此，重大专项办公室积极推进机制创新，进一步完善市场经济条件下的新型举国体制。借鉴“两弹一星”的总指挥、总师制，明确了各专项的第一行政责任人和专职技术责任人，实行行政和技术两条线组织管理，责任落实到人。强化企业技术创新的主体地位，产业化和工程类项目由企业牵头承担，采用业主负责制、用户考核等，建立重大专项产学研合作新机制。据了解，大飞机、大型核电站、油气开发3个专项依托龙头企业牵头实施，数控机床、核高基、集成电路装备、宽带移动通信4个专项2/3以上的课题由企业牵头。集成电路装备和重大新药创制专项分别成立了“集成电路封测产业链技术创新联盟”和“抗生素、维生素产业技术战略联盟”，优势互补、利益共享、风险共担，以深化产学研合作和产业链上中下游结合，提高产业的整体创新能力。 

 重大专项的快速实施，催生了一批重大成果，在应对国家金融危机冲击、培育战略性新兴产业、促进发展方式转变中大显身手。在大型先进压水堆及高温气冷堆核电专项的带动下，中国一重、宝山钢铁等研制出蒸汽发生器大锻件、主管道和钢质安全壳容器等关键设备，保障了第三代核电AP1000自主化依托项目的顺利进展。通过转基因生物新品种培育专项的支持，国产转基因抗虫棉大面积推广，市场占有率已达93%；我国自主培育的转植酸酶基因玉米和转基因抗虫水稻，不久前获批进入大田试验，我国生物育种产业化水平明显提升。“沈阳机床集团通过参与专项，数控机床产品升级换代，去年逆势上扬，全球排名由第八跃升到第五！” 数控机床专项专职技术责任人卢秉恒院士告诉记者。