办好一届成功精彩难忘的上海世博会 当好加快转变经济发展方式的排头兵
习近平在参加上海代表团审议时强调
作者：车玉明
时间：2010-03-06

新华社北京３月５日电 （记者车玉明）中共中央政治局常委、国家副主席习近平５日下午来到他所在的十一届全国人大三次会议上海代表团，同代表们一起审议政府工作报告。韩正、洪浩、朱玉辰等代表先后发言。习近平边听边记，不时插话，会场气氛热烈。 

 习近平在发言中指出，温家宝总理所作的政府工作报告全面体现了中央各项大政方针，积极回应了人民群众普遍关注的经济社会发展和改善民生有关问题，是一个统一思想、凝聚力量、催人奋进的报告。他表示完全赞成这个报告。 

 习近平对上海去年的工作给予充分肯定。他说，上海市委、市政府认真贯彻落实中央方针政策，扎实开展深入学习实践科学发展观活动，把保增长同促转型、调结构、抓改革、增活力结合起来，把保障民生同改善民生结合起来，推动了经济社会又好又快发展。 

 习近平指出，今年是继续应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式的关键一年，是全面实现“十一五”规划目标、为“十二五”发展打好基础的重要一年，也是上海世博会举办之年，是浦东开发开放２０周年。上海要继续举全市之力、集全国和全球智慧，把上海世博会办成一届成功、精彩、难忘的世博会。在世博筹办工作最后关键阶段，要对工程建设、展馆布展、园区运营、城市运行、外事接待、新闻宣传、安保工作进行再动员、再检查、再演练。要广泛发动广大市民积极投身世博、服务世博、奉献世博，充分展示热情友好、文明进步、优美整洁的城市形象。要加强对筹办工作科学领导，从各方面注重和体现节俭办博、廉洁办博要求。 

 习近平希望上海增强主动性、紧迫感、责任感，在“加快”上下功夫，在“转变”上动真格，在“发展”上见实效，切实当好加快转变经济发展方式排头兵。要在进一步推动产业结构优化升级上狠下功夫，加快发展现代服务业和战略性新兴产业，促进三次产业在更高水平上协同发展；要在进一步增强自主创新能力上狠下功夫，充分发挥科技和人才密集的综合优势，提高原始创新能力和关键核心技术创新能力，率先实现优势领域关键技术重大突破；要在进一步推进资源节约和环境保护上狠下功夫，率先加快推进节能减排，坚决淘汰高能耗、高排放的落后产能，在以实际行动应对关于气候问题的全球挑战方面走在全国前列；要在进一步深化改革开放上狠下功夫，形成有利于加快经济发展方式转变的政策合力、制度合力，加快建设国际经济、金融、贸易、航运中心；要在进一步做好保障和改善民生工作上狠下功夫，实施更加积极的就业政策，加快完善社会保障体系，完善各类社会保险制度，推进各类保障性住房尤其是公共租赁住房建设，妥善处理好各种社会利益矛盾，全力维护社会和谐稳定。习近平希望上海各级党组织认真总结学习实践活动经验，把有效做法制度化、成功经验长效化，推动学习实践科学发展观不断取得新成效；希望上海广大党员干部奋发有为闯新路、与时俱进立新功，在践行群众观点、群众路线方面不断取得新进步，在造福人民群众方面不断做出新成绩，在开创上海改革发展新局面中展现上海干部队伍奋发向上的新形象。 

 中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声，全国人大常委会副委员长严隽琪参加了审议。