欧盟推出“欧洲2020战略”（国际视点）
“创新”、“绿色”和“就业”成为未来十年关键词
作者：李永群
时间：2010-03-05

图片文字为“欧洲2020”。　　人民图片 
 

 在欧盟国家接连出现债务问题的背景下，3月3日，欧盟委员会正式推出酝酿已久的未来10年发展战略——“欧洲2020战略”，旨在凝聚信心，共同应对危机，在经济全球化的浪潮中不断提高欧盟整体国际竞争力。但目前各方对此反应不一，新战略所勾勒的美好蓝图能否实现还有待观察。 

 本报布鲁塞尔3月4日电　（记者李永群）欧盟委员会主席巴罗佐3日在新闻发布会上信心十足地表示，“欧洲2020战略”不仅雄心勃勃，而且切实可行。在得到成员国领导人批准后，这将是欧盟历史上第二份十年经济发展规划。 从雄心勃勃到现实低调 

 10年前，为了应对欧洲经济低速增长和世界新技术革命的挑战，欧盟推出了雄心勃勃的“里斯本战略”，其战略目标是到2010年成为世界上“最具竞争力、富有活力、以知识为基础的经济空间”。然而今天看来，“里斯本战略”的目标远未实现。 

 “欧洲2020战略”虽仍然保留了“里斯本战略”的部分内容，但相比之下，“里斯本战略”更为雄心勃勃，“欧洲2020战略”则较为现实低调。譬如，前者所定的目标之一是欧盟经济年均增长率为3%，后者却将此调低至2%。 

 之所以如此调整，原因是10年后世界经济环境发生了重大变化。按照巴罗佐的说法，在国际金融危机发生前，欧盟的经济发展步伐就已落后于其他经济体，危机进一步暴露了欧盟经济发展过程中存在的弱点以及不可持续性。面对危机，唇齿相依的欧盟成员国比以前更需要加强协调，同舟共济，因为成员国之间的分歧对经济已经带来了直接影响。 三个关键词与五大目标 

 根据“欧洲2020战略”，欧盟未来经济发展的重点将放在三个方面：发展以知识和创新为主的智能经济；通过提高能源使用效率增强竞争力，实现可持续发展；提高就业水平，加强社会凝聚力。其关键词是“创新”、“绿色”、“就业”。 

 “欧洲2020战略”还提出了五大目标：一、使20岁至64岁的劳动人口就业率达到75％；二、增加研发投入，把研发经费在欧盟国内生产总值中所占的比重从目前的1.9%提高到3%；三、将温室气体排放量在1990年基础上削减20%，提高可再生能源在欧盟总能源消耗中的比例，使之占到20％；四、把未能完成基本教育的人数控制在10％以下，将30岁至34岁年轻人获得高等教育文凭的比例从31%提高至40%；五、将生活在贫困线以下的人数从8000万降到2000万。为了实现这些目标，欧盟将启动7项发展计划。 是否要用“大棒”反应不一 

 成员国缺乏相应的实施计划，被认为是“里斯本战略”的不足之处。这一次，欧盟吸取了教训，将加大力度督促成员国努力实现相关目标。“欧洲2020战略”不仅对成员国提出了具体建议，还将对执行不力的成员国实施“政策警告”。 

 对于“欧洲2020战略”，欧盟内部反应不一。德国总理默克尔即对“政策警告”等实施手段表示不太赞成，认为这可能会使各国的预算制定过程掺杂不必要的政治因素。作为欧洲最大经济体，德国是否积极参与将对新战略的实施产生影响。 

 欧洲议会中的自由和民主联盟党团则认为，各国应该制定明确的、具有约束力的目标。“欧洲２０２０战略”拿出了太多的“胡萝卜”而没有“大棒”。如果达不到目标，欧盟委员会的惩罚措施也不过就是“政策警告”，而根本不足以敦促各国政府认真完成目标。 

 按照计划，“欧洲2020战略”将于3月下旬递交欧盟春季首脑会议讨论批准。6月中旬举行的欧盟首脑会议，将在此基础上提出“欧洲2020战略”的实施细则和各成员国的具体目标。之后，就是各成员国向欧盟秋季首脑会议递交其落实方案。 “里斯本战略”（链接） 

 步入２１世纪后，欧盟开始制定中长期经济发展战略。与中国的五年发展规划有所不同，欧盟将时间跨度定格为十年，并且在规划的内容上集中于经济方面。 

 ２０００年，欧盟成员国领导人在葡萄牙首都里斯本通过了首份十年经济发展规划，故又被称作“里斯本战略”。这成为过去十年引领欧盟经济发展的纲领性文件。 

 “里斯本战略”最初提出，到２０１０年将欧盟建成全球最具竞争力的知识经济体，并围绕经济发展、就业、科研、教育、社会福利、社会稳定等多方面问题总共制定了２８个主目标和１２０个次目标。其中，最重要的两个目标是就业率和科研投入，即到２０１０年实现就业率提高到７０％，科研投入占到国内生产总值的３％。然而，由于实施过程中困难重重，欧盟２００５年不得不放弃了当初的目标，以更加务实的态度重启“里斯本战略”，把经济增长和就业确定为优先目标，即到２０１０年将欧盟经济增长率提高到３％，就业率提高到７０％。 

 （据新华社）