农民工将纳入住房保障体系
全国农民工就业更稳社保更全
作者：白天亮
时间：2010-03-05

本报北京3月4日电　（记者白天亮）过去的一年间，我国农民工就业状况好转、社会保障更加全面、居住条件得到改善，子女入学、工资拖欠等难题也得到进一步解决。这是记者从今天召开的全国农民工工作办公室主任会议上了解到的。 

 农民工劳动关系更加稳定。通过“春暖行动”推广使用简易劳动合同文本，建筑、餐饮、家庭服务等流动性大的行业中农民工劳动合同签订率提高了20个百分点；“彩虹计划”扩大了集体合同覆盖面，全国签订集体合同124.7万份，比上年增加了10.7%。 

 针对国际金融危机冲击中拖欠农民工工资反弹的问题，在2009年元旦、春节期间，集中开展了全国农民工工资支付专项检查活动，为159万名农民工补发被拖欠工资及赔偿金26亿元。 

 农民工参加社会保险有了突破性进展。2009年末, 全国参加工伤保险、城镇职工基本医疗保险、城镇企业职工基本养老保险、失业保险的农民工比2008年末分别提高11.43%、1.59%、8.73%和5.72%。 

 以改善农民工居住条件和子女上学为重点，公共服务惠及更多农民工。住房城乡建设部门以大型施工项目为重点，开展了“建筑工地农民工标准化宿舍行动”。教育部门认真落实“两为主”的政策，已有近80％的农民工随迁子女在城镇公办中小学就读。 

 国务院农民工工作联席会议办公室主任、人社部副部长杨志明表示，今年将继续做好农民工就业服务。国家将以农民工纳入住房保障体系为重点，推动建筑施工企业年内基本完成由简易工棚向适宜住宿的标准化宿舍转变。新一轮农民工培训计划将制定实施，力争使有培训需求的农民工能参加一次技能培训，全国每年培训农民工600万人以上，培训补贴人均800元左右。