招工难是忧还是喜（两会快评）
作者：李章军
时间：2010-03-05

几位来自沿海经济发达省份的企业家代表聚在一起，聊起了招工难的话题。春节过后，沿海地区用工荒景象再度出现，熟练的高技能工人成了企业竞相争抢的对象。面对这样的情景，是忧，是喜？对企业来说，是压力，还是动力？对政府部门来说，又应如何应对？ 

 从供求关系看，招工难对亿万农民工来说，是进一步改善自身待遇的契机。更为重要的是，招工难形成的倒逼机制，也在催促政府、企业在“转变”上下功夫、见实效。 

 招工难，催促政府和企业必须加快经济发展方式转变。这说明以往那种粗放式的经营模式已难以为继，加快经济发展方式转变才是解决难题的根本之道。面对国际金融危机的冲击，谁转变得更快、更彻底，谁就能拥有竞争优势。 

 招工难，催促政府和企业切实改善员工福利待遇。这说明东部地区的福利待遇已失去过去具有的比较优势。在国家政策扶持下，中部崛起、西部大开发、东北振兴等重大战略相继出台，更为合理的区域经济结构正在形成，中西部地区经济社会的迅猛发展给务工人员提供了更多选择机会。这种格局呼唤政府和企业更加关心员工的利益，给予员工更合理的报酬、保障和发展空间。 

 结构性的招工难，虽然是暂时的，但委实是一种警示。我们只有加快经济发展方式转变、切实关注员工的各项权益，才能增强企业竞争力，促进经济平稳较快发展。