惊涛骇浪奋勇前行（回眸2009　喜看新成就）
在国际金融危机的猛烈冲击下，中国船舶工业依然交出了漂亮的成绩单，并通过结构调整，加快迈向造船强国的步伐——
作者：王炜
时间：2010-03-04

本报记者　王炜 

 在成功建造首批5艘14.7万立方米液化天然气（LNG）船的基础上，中国船舶工业集团近日又向市场推出自主研发的16万立方米、17.5万立方米和22万立方米LNG船等3款新船型。 

 LNG船是国际公认的高技术、高难度、高附加值的“三高”船舶，过去只有欧洲少数国家和日韩能够设计、建造。中船集团此次推出新的LNG船型，标志着中国成为能够自主研发、自主设计LNG船的国家，迈向造船大国、造船强国的步伐更加坚定。 

 2009年，正在冲击“世界第一”的中国船舶工业遭到了国际金融危机的重大影响，融资大门紧闭、接单几近停滞、撤单风潮席卷、交船愈来愈难……然而，一年多过去，在《船舶工业调整振兴规划》等一系列政策的扶持下，中国造船人在应对金融危机冲击的答卷上写下了精彩的一笔，全年造船完工量首次突破4000万载重吨，新接订单首次超过韩国位居世界第一。船舶工业在世界经济的惊涛骇浪中依然奋勇前行。 困难中交出漂亮成绩单 

 来自中国船舶工业行业协会的数据显示，2009年，我国全年造船完工总量比上年增长1100多万载重吨，突破4000万载重吨大关，占全球造船份额进一步上升，达到33%；新承接船舶订单2600万载重吨，同比下降55％；手持船舶订单18817万载重吨，比年初手持订单下降8％。中国造船完工量、新接订单量、手持订单量分别占世界市场份额的34.8％、61.6％、38.5％，比２００８年底分别提高了5.3、23.9、3个百分点。 

 经过多年高速增长，船舶工业遇到空前挑战，但依然交出漂亮的成绩单。其中，我国最大的造船集团——中国船舶工业集团公司全年造船完工170艘，首次突破1000万载重吨，比上年增加近300万载重吨，稳居世界大型造船集团第二位；全年新接订单316万载重吨，好于年初预期；截至2009年底，集团公司手持订单4374万吨，预计在世界大型造船集团中仍保持第二位。 

 我国另一家造船集团——中国船舶重工集团公司2009年主要经济指标保持了两位数增长，全年实现经济总量同比增长17％，实现营业收入同比增长17％，完成增加值同比增长20％，实现利润总额同比增长18.5％，并提前１１年实现了主要经济指标在２０００年基础上翻三番。 《振兴规划》雪中送炭 

 时间回溯到2008年底至2009年初，随着国际金融危机的扩散和蔓延，参与全球化程度相当深、对外依存度较高的中国船舶工业面临的外部环境压力日益加大：世界经济深度衰退，国际贸易急转直下，航运市场加速下滑，反映航运景气程度的“波罗的海干散货运价指数”大幅下跌，最大跌幅超过了90%。形势的不断恶化直接殃及造船市场：船舶融资大门紧闭，新船订造量大幅下滑，船市连续半年时间“停摆”， 撤单风潮席卷全球，同时延期交船、变更合同、船价下滑等现象开始浮出水面。中国船舶工业也不可避免地遭遇了进入新世纪以来外部环境最为严峻、发展形势最为复杂的时期。 

 “交船难、接单难、融资难、赢利难，几乎成为全球造船业共同面临的难题，给中国企业也带来严重冲击。”中船集团有关负责人告诉记者。 

 船舶工业协会有关人士指出，前些年全球船舶需求旺盛，一些地方盲目上马造船项目，造成产能严重过剩。在金融危机冲击下，许多新上马的造船项目面临更大的困难。 

 党中央、国务院十分重视船舶工业遇到的困难。２００８年年底，国务院主要领导在考察国内造船厂时特别强调，作为战略性装备产业，船舶工业的独特地位无法取代，未来船舶运输仍然是运输业中最重要的一支力量。经济的“寒冬”只是暂时的，中国造船业是一个非常有前途的朝阳产业，“寒冬”之后一定能够迎来春天。 

 2009年2月11日，国务院常务会议审议并原则通过了《船舶工业调整和振兴规划》。《规划》紧密结合“扩内需、调结构、保增长”的总体要求，通过加大信贷融资、新增技术改造资金等手段扶持造船业，指明了船舶工业未来3年的发展方向。针对我国船舶工业明显的外向型特征，在外需不足的情况下，《规划》明确指出，加快老旧船舶报废更新和单壳油轮淘汰，积极发展远洋渔船、特种船、工程船、工作船等专用船舶，扩大国内需求，以保证中国造船企业健康发展。业内人士普遍认为，这对于引导造船企业积极化解风险，确保持续平稳较快发展，扩大船舶市场需求，加快船舶产业的复苏，起到了强有力的支撑作用。 调整结构攻坚克难 

 船舶工业协会有关人士表示，中央经济工作会议提出“要更加注重推动经济发展方式的转变和经济结构的调整”。近几年，我国船舶工业的发展过度依靠产能扩张，由此带来了结构性能力过剩、产业集中度低、手持订单中常规船型占比过高，大型LNG船、超大型集装箱船、海洋工程装备等高新技术产品还未形成规模等产业结构不合理的矛盾。金融危机给船舶工业敲响警钟，转变船舶工业的发展方式已刻不容缓，必须把坚定不移调结构、脚踏实地促转变作为船舶工业可持续发展的战略。 

 经过危机的考验，立足调结构成为各企业应对危机的重要手段。中船集团紧紧抓住《规划》出台带来的政策机遇，运用政策措施，先后承接了２０余艘超大型油轮、53000吨、76000吨和82000吨散货船订单，以及一批国内工程船和特种船订单。在国际市场一片萧条的形势下，中船集团全年新接订单316万吨，好于年初预期。中船集团还与钢铁、航运等上下游产业组成战略联盟，共度时艰。集团公司还通过精益管理、技术创新、节能降耗等手段努力降低生产费用。 

 中船重工确立了“坚定信心、严控风险、危中求机、持续发展”十六字方针，积极适应船舶市场形势，及时调整经营策略，在力保民船主业平稳发展的同时，强力推进其他装备产业发展，调结构、保增长，努力实现持续发展。其中一大“亮点”是积极开发非船舶装备,非船产业快速发展,全年完成非船经济总量同比增长23.8％,在经济总量中的比重上升到40％。风电装备、核电装备、机场装备、石油化工装备等领域取得新的突破,其中风电产业已经形成了国内较完整的研制生产体系,产品覆盖850千瓦和2兆瓦两型八个系列。国内首台套核电站应急柴油发电机组成功交付,核电站氢气复合装置批量承接合同。中标昆明新机场行李分拣系统、信息系统、弱电系统。 

 专家认为，2010年，随着国际国内经济复苏向好，船舶市场在总体低位徘徊中仍然存在增长性需求和结构调整带来的需求，但国际金融危机对航运和造船市场的影响还将继续蔓延和加深，造船市场复苏将明显滞后于经济复苏。新的一年里，形势更加复杂，任务更加繁重，责任更加重大。在充分认识困难的同时，我国船舶工业更要坚定战胜困难的信心。如果应对得当，这场危机完全能够转变为我们早日建成世界第一造船大国强国的契机。