做空英镑须谨慎（经济透视）
作者：涂永红
时间：2010-03-04

自2009年11月以来，英镑这一世界货币前霸主像进入冬眠般一路低迷。英镑与美元的汇率从1∶1.67下滑到1∶1.52，3个月跌幅达到9%。如果与2007年10月美国次贷危机出现端倪、投资者将英镑作为避风港时的最高汇率相比，两年半的时间英镑更是贬值了27%。金融市场投资者唱衰英镑，空头气氛十分浓厚。然而，仔细分析英镑下滑的原因以及国际金融市场未来的发展变化，英镑下跌的空间有限，触底回升的可能性较大。 

 国际金融危机对英国的打击格外沉重，这是导致英镑持续贬值的根本原因。英国是金融业高度发达的老牌资本主义国家，伦敦迄今为止仍然是全球交易量最大的国际金融中心之一。英国与美国一样，金融以资本市场为中心，相比法国、德国等银行为主导的欧洲大陆国家，伦敦与纽约两大金融中心之间联系紧密，因此，这次以华尔街为中心的国际金融危机对英国金融业的打击程度远高于欧元区。2008年9月金融海啸最先登陆英国，英国政府不得不接管最大的住房贷款银行北岩银行和名列全球前20名的苏格兰皇家银行，金融业一片风声鹤唳，惜贷现象严重，房地产和实体经济随即陷入二战以来最严重的衰退中。尽管英国政府制定了积极的经济刺激政策，央行降息到0.5%的低水平，公共债务占国内生产总值（GDP）比例上升到了65%，然而，历史经验表明，发达国家经济复苏需要3—4年的时间。2009年英国GDP出现4.8%的负增长，在发达国家是仅次于日本的倒数第二名。于是，不少投资者相信美国著名投资家罗杰斯对英国的悲观论断：“英国经济完蛋了”。 

 不过，英镑的走势并不完全取决于英国的经济基本面，国际金融环境变化不容忽视。英国地理上靠近欧洲大陆，金融市场制度与美国一致，一直扮演着资本在美国和欧洲大陆之间流动的中转站角色，欧元和美元的博弈毫无疑问对英镑产生了较大的影响。作为欧盟国家，英国经济与欧洲大陆国家同步性更强，英镑与欧元之间也存在明显的正相关关系。当欧元对美元贬值时，英镑也会相应贬值。此番英镑下跌，一定程度上是受到了欧元的拖累。 

 值得注意的是，有一些力量也会阻挡英镑继续走弱。首先，美国民众对经济复苏缓慢和高失业率不满，美国政府客观上存在放任美元贬值来增加出口、创造更多就业机会的动机。其次，投资者对华尔街以及美元的信心尚未完全恢复，不会像以前那样全力追捧美元，未来必有一些资本流向其他主要货币。相对于日元的低利率和欧元背后潜在的成员国主权风险，英镑对投资者具有更大的吸引力。再次，各国宽松的货币政策以及鼓励贷款的政策，使得金融业以超乎想象的速度复苏，英国汇丰银行、巴克莱银行2009年的利润同比增长3倍多。金融业的超前复苏对以金融业为主的英国来说是好消息，有利于阻挡英镑下跌。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn