正是击鼓奋进时
作者：郭声琨;马飚
时间：2010-03-04

中共广西壮族自治区委员会书记　郭声琨 

 广西壮族自治区主席　马飚 

 虎年之春，南国广西，春潮涌动。这不仅因为广西过去一年在艰危环境中实现了逆势跨越发展，更因为壮乡迎来了一个具有深远意义的重大发展机遇：国务院《关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》正式颁布实施。 

 国务院《若干意见》，是国家继批准实施《广西北部湾经济区发展规划》后，从深入实施西部大开发战略、统筹区域协调发展大局出发，促进新形势下广西经济社会发展，促进各民族共同繁荣进步作出的重大决策，是新中国成立以来国家全面指导、全力支持广西经济社会发展的第一个专门文件，在广西发展史上具有里程碑式的重大意义。 

 为制定出台《若干意见》，国务院组织40多个部门单位180多人，分13个调研组，深入到广西14个地级市、57个县市区、390个调研点深入调研，“把脉会诊”，最终形成了《若干意见》。这充分体现了党中央、国务院对广西的极大关怀和厚爱，凝聚了国家有关部委对广西的巨大支持和帮助，赋予了广西重大历史使命和政治责任。 

 建立在充分研判分析、深刻把握广西区情基础上的《若干意见》，高屋建瓴，视野开阔，既立足当前，又着眼长远；既具战略性，又具操作性；既注重政府引导，又注重市场调节；既强调中央关心支持，又强调广西自身努力。在战略地位上，指明广西地处华南、西南结合部，是我国面向东盟的重要门户和前沿地带，是西南地区最便捷的出海大通道，在促进区域协调发展、深化与东盟开放合作、维护国家安全和西南边疆稳定中具有重要战略地位。在战略定位上，提出要努力打造区域性现代商贸物流基地、先进制造业基地、特色农业基地和信息交流中心，构筑国际区域经济合作新高地，培育我国沿海经济发展新的增长极，建设富裕文明和谐的民族地区。在战略目标上，强调在当前和今后一个时期，要把有效应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展作为首要任务，到2015年人均地区生产总值达到西部地区中等水平，到2020年人均地区生产总值达到全国中等水平，实现全面建设小康社会目标。在战略重点上，要求推进沿海沿江率先发展，完善区域发展总体布局；加快发展现代农业，夯实经济社会发展基础；坚持工业化主导方向，推动产业结构优化升级；加快发展服务业，提升产业现代化水平；加强基础设施建设，增强跨越发展的支撑能力；加大扶贫开发力度，支持特殊类型地区加快发展；推进生态环境建设，促进可持续发展；加快社会事业发展，提高公共服务水平；深化改革开放合作，增强发展活力和动力。 

 同时，《若干意见》还提出了一系列支持力度大、含金量高、操作性强的政策措施，“试点”、“试行”、“先行”、“探索”高频出现，“支持”、“扶持”、“补偿”、“补助”、“补贴”、“贴息”、“优惠”随处可见，“试验区”、“示范区”、“开发新区”、“重要基地”、“重大项目”星罗棋布，为广西发展提供了巨大政策支持。可以说，《若干意见》是指导广西当前和今后一个时期加快发展的纲领性文件。 

 面对国务院《若干意见》赋予广西发展新使命，我们要以全面贯彻落实《若干意见》为动力，着力应对国际金融危机冲击，全力保持经济平稳较快发展；着力转变经济发展方式，调整经济结构，提升产业水平，提高发展质量和效益；着力发挥各地比较优势，充分发挥北部湾经济区率先发展、带动发展、辐射发展的作用，积极打造西江经济带产业集聚优势，增强桂西资源富集地区自我发展能力，推进形成“两区一带”优势互补、特色鲜明、协调发展的区域协调发展格局；着力巩固农业基础，大力发展特色农业，加快建设社会主义新农村；着力加强交通、水利、能源等建设，完善提升基础设施水平；着力加强生态建设和环境保护，加快生态文明示范区建设；着力创新体制机制，进一步提高开放合作水平，增添发展活力，拓展发展空间；着力改善和保障民生，促进社会事业全面发展，巩固民族团结，维护边疆安宁，不断开创改革开放和现代化建设新局面，努力把《若干意见》真正转化为推动广西科学发展、和谐发展、跨越发展的强大动力和实际成果，不辜负中央，不辜负广西人民，不辜负历史。 

 千载机遇临壮乡，正是击鼓奋进时。广西各族人民将倍加铭记党中央、国务院的关怀厚爱，倍加珍惜面临的重大机遇，以更加坚定的信心和决心，以更加昂扬的斗志和干劲，把中央的亲切关怀、巨大支持和殷切期望，变成奋发图强、拼搏进取的强大动力，奋力谱写广西经济社会发展的新篇章！