今年两会又不同（人民论坛）
作者：叶小文
时间：2010-03-04

过完大年开两会。 

 照例是来自全国各地的人大代表、政协委员齐聚北京，照例是海内外记者穿梭忙碌采访，照例是总理报告、大会发言、小组讨论、委员提案、代表审议，照例是举国关注街谈巷议……一切都按既定程序，紧张忙碌而又有条不紊。 

 年年岁岁花相似，今年两会又不同。 

 不同，在于更注重一个“通”字——通民意，察民情，达民心，惠民生。 

 总书记上网了解民意，问政于民、问需于民、问计于民。总理与网友“零距离”。据调查，六成受访全国人大代表常上网，全国政协网上实现委员互动。网络民意汇入大会堂。自去年人民网推出“E两会”栏目后，今年的“E两会”更热闹非凡，发表提案、投票联署、拍砖评论，网络调查火爆，“网络访谈室”火热，人人通两会，网上来议政，成为今年两会更加亮丽的一道风景线。 

 前两天，温总理在网上与网民推心置腹的对话，感人肺腑，发人深思。“我要带着真心、真意、真情来同网友们交流”，总理说，因为“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。是的，如果主政者井蛙观天，孤陋寡闻，视世情必管窥蠡测，察时势则如坐云雾，一不小心就会压抑活力，积攒怨气。通则不痛，痛则不通。“为政，通下情为急”，“善为治者，贵在求民之稳，达民之情”。总书记、总理带头，今年两会更注重一个“通”字，意义非凡，它从一个方面展示了人民所期望的“政通人和”的好气象。 

 不同，在于更力求一个“深”字——站得高，看得远，议得透，想得深。 

 总理说，“如果说过去的一年是进入新世纪以来经济最为困难的一年，那么今年将是中国经济最为复杂的一年”。面对国际金融危机的冲击，我们出手快、出拳重、措施准、工作实，中国经济波澜壮阔，率先复苏，全年GDP增长8.7%，成功保八。但人无远虑，必有近忧。我们不能不防范通胀预期，资产泡沫膨胀，经济结构恶化；不能不正视，当前我国经济回升的基础还不牢固，经济运行中的新老矛盾和问题相互交织，后国际金融危机时期的国际经济环境更加复杂。国际金融危机对我国经济的冲击，表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击。中科院最近发布的一份报告指出，中国在通往现代化的道路上，将遇到资源环境压力、发展不均衡等挑战，如果按照发达国家现代化的现有“历史经验”走下去，中国在本世纪末晋级发达国家的概率仅为4%。我们别无选择，与其在4%里翻腾，不如在“加快经济发展方式转变”上，100%地使劲，不断提高经济发展质量和效益，不断提高我国经济的国际竞争力和抗风险能力，使我国发展质量越来越高、发展空间越来越大、发展道路越走越宽。一石激起千层浪，“加快经济发展方式转变”在今年两会上将会成为最打眼、最厚重、最热闹、最深刻的一个话题。 

 好一个“通”字，令人通透。 

 好一个“深”字，催人奋进。 

 两会盛况当前。寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。寻常一样窗前月，才有梅花便不同。