大学生就业，冲出束缚天地宽（民生聚焦）
作者：赵婀娜;倪光辉;魏贺
时间：2010-03-04

望眼欲穿　　人民图片 
 

 本报记者　赵婀娜　倪光辉　魏贺 

 一些代表和委员认为，目前真正困扰大学生就业的最大难点不是大学生数量太多，而是就业观念的偏差和人才结构的不合理，缓解我国日益严峻的大学生就业形势，需要不断转变就业观念，进一步完善落实促进就业政策，同时深化培养模式的改革，逐步形成合理的人才结构 

 2009年，对于高校毕业生来说，就业形势之严峻前所未有——在国际金融危机的冲击给我国经济和整体就业形势带来不利影响的同时，全国普通高校毕业生达611万人，就业人数创历史新高。面对这样的挑战，国务院多措并举，教育部门和高校创新手段，社会团体和用人单位共同努力，2009年高校毕业生就业率仍然达到了87%。 

 欣喜过后，2010年630万高校毕业生的就业前景如何，怎样切实破解大学生就业难题，再度引起公众关注。针对这个重要的民生问题，代表和委员们也有自己的思考。 

 【关键词】观念 转变就业观念，处理好个人意愿和社会发展需要的关系 

 是大学生太多造成就业问题突出吗？天津大学校长龚克代表认为，大学生就业是整个社会就业的一部分，由于人口基数极大，经济水平还不高，地区发展不平衡，产业结构不合理，中国的就业问题本来就比较突出。再加上国际金融危机给我国经济发展带来严重冲击，就业面临更大的压力和更严峻的挑战。 

 “就业观念必须转变，只要大学生从专业、薪金、地域等一些无形的框框中解放出来，就会发现天地是广阔的。”龚克强调，大学生就业要着眼国家需求，让自己的就业预期适应国家发展的实际，让自己的人生价值体现在为社会做贡献的大小上，而不是“起薪”水平上。 

 是从基层做起还是直接挤进机关？是努力做个白领还是去企业“吃苦”？是就业还是创业，或者先干脆在家等待机遇？民进中央副主席朱永新代表强调，在高等教育大众化的今天，一定要引导大学生转变就业观念，处理好个人意愿和社会发展需要的关系，不可再期望享受到高等教育精英化时期的就业待遇。 

 【关键词】素质 高校要推进改革，提高学生综合素质，提高就业能力 

 破解大学生就业难题，需要将侧重点从改善外部就业环境转移到重视教育内涵建设上来，这一点是代表和委员们的共识。但是，具体到高校该采取什么样的办法和措施，代表和委员们有着不同的观点和声音。 

 安徽省教育厅副厅长李和平委员建议，高校要针对社会需求，有意识地调整专业和课程设置，同时在政府部门的主导下，在学生、高校、企业和社会之间建立信息共享机制，实现人力资源的有效调配。“对于当前很多以应用性为主的热门学科来说，这一点尤为重要。”李和平强调，在人才培养过程当中，要主动调整培养计划，使大学生走出校门之前，在知识、能力和实践方面都具备一定基础。从更长远的角度来看，国家在教育体制中要加大对职业教育的投入，让初高中毕业生以合理的比例进入高等院校和职业院校，逐步形成一个层次分明的人才供应结构。 

 龚克强调，就业是全社会的系统工程，对于高校来说，最重要的任务在于推进改革，提高教书育人的质量。“毕业生的就业能力取决于本人的素质，包括品德、学识、能力、体魄、作风等综合素质。基础宽厚，能适应不同工作要求；实践能力强，能解决实际问题并在工作中善于学习和思考；为人诚实并且善于合作交流，能很好地表达沟通；胸怀大志，脚踏实地，能吃苦耐劳，从基层做起；具备这些素质，就业能力就强。” 

 【关键词】机制 完善就业促进政策，鼓励毕业生到基层就业和自主创业 

 农村教师特设岗位计划、选聘到村任职、西部计划……2009年，国务院出台了一系列鼓励毕业生面向基层就业和应征入伍的政策，各省区市也因地制宜，创造性地出台了促进毕业生就业的政策性文件。一些代表和委员认为，这些政策本身是科学的，但需进一步完善，使已经实行且行之有效的就业促进政策长效化。 

 李和平认为，解决面向基层就业的大学生在生活和事业发展上的后顾之忧，需要完善的政策还有很多，如毕业生到城乡基层社会管理和公共服务单位就业，应提高其社会保险和岗位补贴额度，对愿意到农村基层服务和参军入伍的学生，给予学费补偿等。朱永新也强调，当下，基层对人才有强烈的需求，但真正下基层的大学生却很少，这不仅是学生和家长的就业观念有偏差，也存在着待遇低、没有形成“下去以后再上来”的机制等现实问题，因此必须建立鼓励大学生到基层就业的长效机制。 

 朱永新还建议，在鼓励有能力的学生进行自主创业方面，相关部门应给予更多的政策支持，如给大学生创业提供资金、税务、工商等一系列配套扶持和奖励政策，使创业成为大学生就业的一个新的“风向标”。