凝聚亿万人民的力量（社论）
——热烈祝贺十一届全国人大三次会议开幕
时间：2010-03-05

又是一年春来早。十一届全国人大三次会议今天在北京隆重开幕。来自全国各地区、各民族的近３０００名人大代表，带着全国人民的重托，云集一堂，商国是、谋发展、议民生。这是我国各族人民政治生活中的一件大事。我们对会议的召开表示热烈祝贺！ 

 ２００９年是新中国历史上十分重要的一年。这一年，我国经历了新世纪以来经济发展最严峻的考验，在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，我们以顽强的奋斗拼搏取得了极其不易的成绩。面对国际金融危机的严重冲击，全国各族人民坚定信心、迎难而上、万众一心、共克时艰，实现了经济总体回升向好。改革开放和社会主义现代化建设取得新的显著成就，人民生活继续改善，社会保持和谐稳定，中国特色社会主义伟大事业充满生机活力。 

 过去一年里，全国人大及其常委会坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧紧围绕党和国家工作大局依法行使职权，坚持一手抓法律的制定，一手抓法律的清理，在形成中国特色社会主义法律体系上迈出新的步伐；坚持围绕中心、突出重点，在推动中央重大决策的部署和贯彻落实上取得积极成效；坚持保护环境、节约资源的基本国策，积极推动应对气候变化工作；坚持尊重代表的主体地位，代表作用进一步发挥；坚持服从、服务于国家外交大局，对外交往更加活跃；坚持正确的政治方向，自身建设继续加强，充分发挥了最高国家权力机关的作用。人民代表大会制度显示出巨大优越性和强大生命力。 

 ２０１０年，是新世纪第二个十年的开始，也是实施“十一五”规划的最后一年，做好经济社会发展工作，对加快经济发展方式转变、为“十二五”规划启动实施奠定良好基础具有十分重要的意义。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，我国继续处在经济社会发展的重要战略机遇期和社会矛盾凸显期，保持经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定任务艰巨繁重。坚定不移继续深化改革，深入贯彻落实科学发展观，加快经济发展方式转变，保持经济又好又快发展，需要我们付出加倍的努力。 

 人民代表大会制度是适合我国国情的根本政治制度，是实现人民当家作主、实现一切权力属于人民的根本途径和最高实现形式。这次会议的一个重要议程是审议选举法修正案草案。这是坚持和完善人民代表大会制度，发展社会主义民主政治的重要举措。只有坚持好、完善好这一根本政治制度，才能不断提高发展社会主义民主政治的能力，继续推进依法治国、建设社会主义法治国家的进程，为全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会做出新的贡献。这次大会充分发扬民主、严格依法办事，各位代表坚持求真务实、广泛集中民智，大会的召开，必将为中国现代化航船的破浪前行，进一步凝聚起亿万人民的智慧和力量。 

 未来任重道远，机遇稍纵即逝。抓住时机，顺时而动，因机以发，才能实现奋斗的目标。站在新的起点上，艰巨光荣的任务正等待着我们去完成。十一届全国人大三次会议使命光荣，全国人大代表责任重大。让我们携起手来，高举中国特色社会主义伟大旗帜，顽强拼搏，开拓创新，团结奋进，为全面实现“十一五”时期经济社会发展目标、夺取全面建设小康社会新胜利而继续奋斗。 

 预祝大会圆满成功。