中国两会吸引世界目光
华侨华人殷殷寄语　海外媒体密切关注
作者：郭晨;顾玉清;刘华新;于青;张金江;孙广勇;裴广江;李景卫;李渊;牟宗琮;牛瑞飞;张晓东;韦冬泽
时间：2010-03-04

3月3日，全国政协十一届三次会议在北京人民大会堂开幕，3000多名国内外记者云集北京采访。这是大会开幕前，一位外国记者正在人民大会堂前出镜。　　新华社记者　郭晨摄 
 

 本报北京3月3日电　综合本报记者报道：中国两会深深吸引了世界的目光，华侨华人殷殷寄语，祝愿中国发展得更好更快；海外媒体密切关注，捕捉中国经济社会发展方面的最新信息。 

 澳洲中国和平统一促进会副会长杨志唯3日在网上收看了政协会议开幕式直播后对本报记者说，贾庆林主席的工作报告十分务实，重点突出。杨志唯说，两会之后全中国人民将会更加团结奋进，把我们的祖（籍）国建设得更好。虽然受到国际金融危机的冲击，但中国经济迅速走向复苏。这说明，中国共产党的方针政策、中国政府的各项政策正确、务实。澳大利亚中华年组委会执行主席严泽华在接受本报记者采访时说，这几年，中国的变化很大，中国共产党和中国政府不但重视经济发展，而且十分关注民生。 

 南非洲中华工商总会常务副会长王龙水表示，过去一年，中国政府出台积极政策，加快经济发展方式转变，不但在应对金融危机方面取得了积极成效，而且加强对外合作，积极支持非洲国家渡过难关，赢得了广泛赞誉。 

 泰国《星暹日报》总编辑马耀辉表示，中国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中国。两会是观察中国经济社会发展的重要窗口，关注两会，不仅是关注中国的走向，也是关注世界的发展。中国经济复苏越快，对世界的贡献就越大，海外华侨华人也能获得更好的发展，中国的强大使得华侨华人在所在国生活得更加稳定和幸福。 

 西班牙中国和平统一促进会会长徐松华3日说，旅居西班牙的华侨华人非常关注两会。这不仅因为可以通过两会全方位地了解国内政治、经济、社会等各方面发展情况及相关政策，也因为海外同胞的生存、发展和祖（籍）国的发展休戚相关。旅西侨胞中有10多人担任国内地方政协委员，国内对我们海外委员的提案都非常重视。 

 日本湖南人会会长段跃中认为，互联网越来越发达了，两会每时每刻都能通过互联网迅速地传播给全世界。中国网民的数量居世界首位，可以对改革开放、建设和谐社会起重要作用，也可以在国际上树立崭新中国形象方面发挥重要作用。通过越来越发达的互联网，把越来越开放的中国国家形象告诉世界，可以为中国各项事业的发展营造良好的国际环境。这也是海外华侨华人对两会的期待之一。 

 巴基斯坦伊斯兰堡的华人张立勇说，两会是为了给国家制定更好的发展政策，同时更好地解决老百姓面临的一些难题。国家与个人是大家与小家的关系，只有国家发展好了，每一个小家才能生活得更加幸福。 

 海外媒体也对中国两会予以密切关注。法国《欧洲时报》3日就中国两会发表评论指出，中国政治生活中的大事——一年一度的两会召开在即。中国届时将释放哪些经济决策的新信号，显然是各国观察人士、政要最急于知道的。评论说，2009年被称为“新世纪中国经济最困难的一年”，但中国经济出人意料地以8.7%的增速成功实现了V型反转，赢得了国际社会的广泛赞许。今年中国经济上行的力量更加强劲，让人乐观地期待经济持续回暖的局面。评论还指出，中国政府加快经济发展方式转变的决心之大前所未有。 

 在韩国《朝鲜日报》中文网首页上，两会占据了热门关键词的首位。韩联社3日发表驻京记者撰写的文章——《中国政协开幕，经济问题是焦点》。文章写道，3日下午，政协会议开幕。两会期间，代表委员们将就应对国际金融危机、经济结构调整、民生、就业等问题进行深层次讨论。文章还介绍说，本次两会注册的中国内地、港澳台和外国记者超过3000名，在两周的时间里，采访报道的竞争可想而知。 

 旅西华人创办的中文报纸《欧华报》总编辑辛夷告诉本报记者，该报将开辟专版报道两会，让报纸成为侨胞了解国内、了解两会的窗口。 

 俄罗斯《独立报》日前发表了题为《中国年——在危机时期中国扮演了世界经济火车头的角色》的社论。文章称，人们对过去的一年有各种定义，如果以发挥最重要作用的国家来命名，那这一年就是中国年。中国交出的国内生产总值增长率不低于8%的经济成绩单令世人瞩目。对于中国的许多贸易伙伴来说，中国都是促使其走出困境的因素。 

 法国《世界报》近日发表题为《北京迎来世界市场上的虎年》的文章，形象地指出中国不但迎来了日历上的虎年，也迎来了世界市场上的虎年。在2010年，中国已经准备好举办精彩的上海世博会，也是在2010年，中国的经济增长可能达到10%，远远高于国际货币基金会对世界经济增长3.9%的预期。今年中国将迈入新的发展阶段。 

 最新一期德国《经济周刊》在题为《新的中心》的文章中指出，当西方艰难地努力摆脱危机时，东亚正在经历新的增长，“世界经济正处于亚洲世纪的开端”。文章说，中国出口恢复强劲，个人消费也发展成为中国经济增长的重要支柱。中国进口增长也给东亚经济迅速恢复带来了新动力。文章认为，亚洲对世界经济的重要性日益增长，这也“特别使得中国成为世界政坛上日益重要的一员”。文章说，东亚经济迅速复苏使目前遇到麻烦的德国经济重新燃起了希望。德国大型化工企业朗盛公司认为，正因为中国和其他新兴市场国家的经济复苏，朗盛今年的发展前景将明显好于去年。 

 （本报记者顾玉清、刘华新、于青、张金江、孙广勇、裴广江、李景卫、李渊、牟宗琮、牛瑞飞、张晓东、韦冬泽）