加快经济结构调整（代表委员热议“八个加快”）
作者：崔鹏;谢卫群;刘毅
时间：2010-03-04

本报记者　崔鹏　谢卫群　刘毅 

 ■王乃静委员（山东省工商联主席）：要努力使基础设施从城市向农村延伸，公共服务逐步实现均等化，让农民能够共享改革发展成果 

 ■金建忠代表（上海市嘉定区区委书记）：建立健全职工工资正常增长机制，提高居民劳动所得 

 ■周联清代表（福建省经济贸易委员会主任）：要在产业发展上体现各区域的比较优势，形成各具特色的优势产业 

 编者按：胡锦涛总书记在省部级干部研讨班上提出加快转变经济发展方式，并深入阐述了八个方面的重点工作。2010年，我们如何继续应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展、加快经济发展方式转变？代表委员围绕“八个加快”展开热议，畅所欲言。我们就此展开连续报道。 

 从当前我国的实际情况看，加快调整经济结构势在必行。“重点应该加快调整收入分配结构、加快城镇化进程和加快调整区域经济结构。”加快推进经济结构调整成为代表、委员热议的话题。 努力提高居民劳动所得 

 “目前，劳动者工资增长赶不上企业利润增长是一个普遍现象，企业财富明显在向资本倾斜。”山东省工商联主席王乃静委员告诉记者。 

 据了解，在国民收入初次分配中，发达国家劳动报酬在国民收入中所占的比重一般在55%以上，在我国目前则不到42%，并呈逐年下降趋势，资本回报的比重却节节上扬。 

 王乃静认为，这种利润侵蚀工资、机器排挤劳动的现象，不利于缩小收入差距，影响社会和谐稳定，更不利于扩大消费、拉动内需。“如果老百姓没多少钱可以用来消费，出台再多的刺激政策也只能是事倍功半”。 

 上海嘉定区区委书记金建忠代表认为，现在一些经济发达地区出现“民工荒”，企业只有提高工资才能招到工人。“这表明劳资关系出现了调整的契机，为提高职工收入创造了机会。”他建议，今后一定要在执行最低工资制度、建立和完善工资支付保障制度基础上，建立健全职工工资正常增长机制，提高居民劳动所得。此外，还应在企业和劳动者之间建立一套行之有效的谈判机制，提高普通劳动者与企业谈判的能力，提高自身的收入水平。 

 此外，王乃静还建议，应加快二次分配制度的改革。今后要更多地运用财政手段和税收手段，直接增加低收入者的收入。应该充分考虑家庭综合税负能力，探索以家庭为单位计征和抵扣个人所得税。完善企业所得税制度，对有利于就业的中小企业给予税收优惠，将减税负与促就业有机结合起来。还应适当增加政府货币转移支付，更多地向低收入群体倾斜。 重点发展中小城市和小城镇 

 2009年，上海市嘉定区实行了“产城结合”，即在推动产业结构转型的同时实现城镇化。金建忠说，城镇化是推动结构转型的重要载体，城镇化步伐加快，第三产业才能繁荣起来。这不仅可以改变以往以制造业为主的产业结构，还可以让更多的农民工有机会找到工作或提高收入，“城镇化其实就是人口的再布局，这种布局就会带来新的消费力，而新的消费又会产生新的需求，对新产业的成长非常有利。” 

 当前城乡发展不平衡仍是我国现代化建设面临的突出问题。王乃静认为，我国城镇化的推进还有一些关键问题亟待解决，主要表现在城镇化的发展偏重于沿海发达地区的大城市，忽视了中小城市和小城镇。只注重城市规模的扩大和建设的美化，没有为农民真正转为市民提供更多的机会。 

 “今后一定要推动资金、人才、技术等资源要素更多地向农村覆盖，重点发展中小城市和小城镇；加快户籍制度改革，把符合条件的农业人口转变为城市居民。”王乃静说，要努力使基础设施从城市向农村延伸，公共服务逐步实现均等化，让农民能够共享改革发展成果。 推进区域间优势互补、良性互动 

 “2009年，国家出台了一系列促进区域协调发展的规划，不仅有力促进了当地经济社会发展，更成为全国应对国际金融危机、保持经济平稳较快增长的推动力。”福建省经济贸易委员会主任周联清代表说。 

 福建省近日提出加快推进和优化临港工业布局，这将进一步增强福建区域产业经济竞争力，更好地发挥福建在加快海峡西岸经济区建设、完善沿海地区经济布局、推动两岸关系和平发展大局中的重要作用。 

 “区域协调发展不是生产总值在全国的均等化。”周联清说，今后要在产业发展上体现各区域的比较优势，形成各具特色的优势产业。在区域间关系上形成优势互补、良性互动的机制。全国的发展是个整体，各区域在产业布局上应相互依存、取长补短，要避免重复建设、相互封锁和产业结构趋同化。 

 金建忠认为，无论在一个地区内还是地区与地区之间，都要进一步科学规划城市发展布局，明确符合发展定位的产业规划，突出重点区域、重点产业和重大项目，推动土地、资金、公共服务等资源形成集聚，充分发挥资源利用的最大效益。 

 “比如，在土地配置上，通过置换、退出等手段，进一步提高土地使用效益。将有限的土地指标重点向城市建设和现代服务业、先进制造业发展倾斜，以土地资源的优化配置推动区域经济的转型升级。”金建忠说，要进一步加大政府在基础设施、社会事业项目上的投资投入力度，充分发挥政府投资的杠杆效应，从而带动国际、民间资本对城市建设和重大产业类项目的一系列关联投资，形成累积效应。