为了一个新增长极的崛起
——国务院《关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》出台前后
作者：郑盛丰;庞革平;谢建伟;宁铁
时间：2010-03-04

广西交通建设进入快速发展期，云桂铁路等5个建设项目新近同时开工奠基。　　宁铁摄 
 

 本报记者　郑盛丰　庞革平　谢建伟 

 新中国成立以来国家全面支持广西发展的第一个政策性文件，在去冬今春传遍八桂大地，鼓舞着正在奋力谱写跨越发展新篇章的壮乡广西。这就是前不久发布的《国务院关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》（以下简称《意见》）。 

 “《意见》事关广西发展大局，事关民族团结和边疆稳定，在广西发展史上具有里程碑意义!”广西壮族自治区党委书记郭声琨、自治区主席马飚的判断，道出广西各族人民的心声。 

 那么，这个《意见》是如何诞生的？里程碑意义体现在哪里？ 肩负大任的广西呼唤全面扶持的大政策 

 “时隔不到一年时间，国家对一个省区搞两个区域性文件，这是非常少见的。”2009年2月7日，自治区党委、政府与国家部委联合调研组见面会上，率队前来调研的国家发改委副主任杜鹰说。 

 确实，2008年1月，国家批复实施《广西北部湾经济区发展规划》。这个分九章长达1.9万字的《规划》，批复的是比台湾、海南面积还大的4.25万平方公里的广西北部湾经济区的整体规划，对广西的支持带动力度前所未有。 

 可是，仅仅过去几个月，2008年国庆期间，在广西壮族自治区成立50周年前夕，温家宝总理视察广西时，又明确提出由国家发改委和国务院研究室牵头，会同广西研究一个进一步支持广西发展的国务院文件。 

 这是因为，一方面，由于自然、历史和现实的多种因素，广西各地发展还很不平衡。“耕地夹在石头缝，喝水要钻石头洞。”这是广西部分群众生活的写照。作为我国少数民族人口最多的地区，广西生存和发展条件差异很大，既有革命老区、边疆地区、大石山区，又有沿海地区，经济底子较薄与可开发的相关资源又较丰富的状态同在，广西各族人民的国家大局意识较强与改变落后的发展愿望较强烈的情况共存。广西的总体经济社会发展水平在全国仍处在偏后位置，面临着来自周边国家和地区加快发展的压力。杜鹰指出：广西不加快发展，边疆就困难；广西不加快发展，就不能实现牢固的民族团结、边疆稳固和社会和谐。 

 另一方面，此时的广西在国家总体发展战略中的地位，已发生重大变化。从2004年起中国—东盟博览会和投资峰会一年一度在广西首府南宁举行，我国惟一与东盟边海相连的广西，已成为中国与东盟各国经济、文化、外交往来合作最频繁的地区，而且，随着中国—东盟自贸区的建成，这种往来合作还将进一步拓展和加深。 

 由此可见，光有一个北部湾规划，已不足以带动广西全区的全面发展，不足以统筹解决广西发展的诸多问题。而从国家推进西部大开发和加强与东盟合作的战略层面考虑，拥有极优越区位的广西，必须成为“区域合作新高地”，成为“沿海发展新一极”。这就需要实现广西的全面发展、科学发展和跨越发展。 

 显而易见，已肩负着国家区域发展和对外交往大任的广西，呼唤着一个全面扶持的大政策强力助推！ 科学精神催生广西发展里程碑 

 就在国际金融危机漫卷而来的时候，2009年春节刚过，一个由41个国家部委（单位）180多人组成的空前规模的联合调研组，就带着党中央、国务院对广西人民的深切关怀，飞赴广西，展开全面调研。 

 “我们要带着对国家的责任，对广西的真情实感来深入调研、撰写报告、起草文件，对上不能辜负党中央、国务院的信任，对下不能辜负广西5000万各族人民的期望。”在调研组与自治区党政领导的见面会上，调研组负责人饱含深情地如此表述。 

 接着，调研组兵分13个调研小组，深入广西14个地级市的57个县市区、390个调研点，与广西配套组织的1000多人一道，跑山区，赴沿海，访企业，进农户，广泛听取意见，深入了解情况。 

 在红水河中段的来宾市，为实地了解桂中治旱工程，调研组深入村屯，仔细察看部分旱片和引水灌区。从乐滩水库渠首走到田间甘蔗林，调研组发现，来宾的大片土地，因为干旱，很多只能一年种一季。若从根本上解决这一问题，可在种植两季农作物后再加种一季蔬菜，来宾旱片与左江、右江和桂西北等旱片，都将变成米粮仓和大菜园。 

 在大型水电站岩滩库区，调研组听到的情况让人揪心。岩滩水库建库20年，淹死了27人，小学生上学坐渡船，安全不保，如何读书？还有，这里的民族群众为建设国家大电站牺牲很大，付出很多，但当地群众用的却是输送出去再转回来的高价商品电。库区移民存在着“出行难、用电难、饮水难、上学难、就医难”等问题。调研组从中看到了问题的背后：广西全区大中型水库移民连亲属共500多万人，占全区人口的1/10，库区移民问题不统筹解决好，是政府的心头之痛，也影响广西的安定和谐。 

 在山水名城桂林，调研组了解到了桂林防洪及漓江补水枢纽工程确需解决的问题；在地处桂西的河池、百色，调研组思考着那里开发丰富的矿产资源所需要的政策扶持…… 

 大范围的深入调研之后，调研组与地方党委政府保持着紧密的合作，以获得对总体情况的更准确把握，进而孵化出更符合实际情形、更符合科学发展观的新决策。 

 广西对此高度重视并给予充分配合。早在2008年10月下旬，广西就制定出《关于落实国务院出台支持广西经济社会加快发展政策措施的工作方案》，成立由自治区党委书记郭声琨、自治区主席马飚任组长的广西工作领导小组，组织开展一系列专项调研和重大问题研究，提出争取国家支持的303个重大项目和321条政策措施，多渠道征求各地各部门意见，做了大量基础性工作。 

 之后，在汇报衔接和研究起草阶段，文件起草小组将《意见》初稿，分别征求国务院40多个部门（单位）意见，并多次征询广西意见； 

 2009年8月31日，《意见（送审稿）》正式呈报国务院；10月28日，温家宝总理主持召开国务院常务会议讨论并原则通过《意见》，会后根据审议中汇集到的相关意见，进行进一步的修改完善；2009年12月7日，国务院正式印发《意见》。 

 至此，壮乡有了千载难逢大机遇，广西有了全面发展大舞台！ 

 《意见》从大规模深度调研到最后正式出台的过程，充分说明这是以国家科学发展观充分孕育孵化的产物，集聚了从中央到地方各方各界的智慧与汗水的结晶。 特别日子的发布与壮乡的奋起攀飞 

 2009年12月11日，是百色起义80周年纪念日，也是广西全境解放纪念日，在这个对广西具有特殊意义的时刻，《意见》在国家政府网站正式全文发布。 

 就在《意见》全文上网的这一天，在百色起义、龙州起义80周年纪念大会上，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长李源潮，代表党中央、国务院在讲话中表示要“按照胡锦涛总书记的要求，继承光荣传统，弘扬革命精神，努力建设富裕文明和谐新广西，让广西人民的生活一年比一年好。” 

 而一年前，在广西壮族自治区成立50周年庆祝大会上，中共中央政治局常委、中央代表团团长在讲话中由衷赞扬广西是“四个模范”，即“广西壮族自治区是民族团结的模范、维护统一的模范、维护稳定的模范，是我国民族关系‘三个离不开’的模范”。 

 在这样的日子，发布“模范”广西5000万各族人民热盼的《意见》，蕴意深远！ 

 承载着中央对广西的厚爱与期望的《意见》，迅速传遍广西山山水水，村村寨寨。参加《意见》调研和起草的广西发改委主任章远新激动地说，《意见》中11大类40条近15000字，条条含巨大财富，字字有发展潜力，足够我们放手大干了！ 

 自治区四大领导班子成员集体认真学习讨论《意见》时，一个共识发自与会者的肺腑：这是党中央、国务院着眼于全国工作的大局，着眼于全国区域经济的协调发展，着眼于中国—东盟自贸区建设，着眼于培育我国沿海经济发展新的增长极作出的重大决策，充分体现了党中央、国务院对广西的亲切关怀；这是广西的又一重大发展机遇，是党中央、国务院送给广西人民的一份厚礼，也是广西各族人民政治、经济、文化生活中的一件特大喜事。 

 于是，一个努力学习、贯彻、实施《意见》的热潮，在广西迅速掀起，全面展开。 

 与此相呼应，今年初得出的统计数字，显示广西在抗御国际金融危机冲击中的执政力和发展力，与《意见》指明的方向非常吻合：2009年，广西生产总值增长13.9%，居全国第五；完成社会固定资产投资5706.7亿元，超过“十五”时期总和；进出口总额、出口增幅，分别居全国第二和第一…… 

 可以预料，当拥有独特区位优势又得到国家政策巨大扶持的广西，朝着“新高地”“新增长极”等重大发展目标奋起攀飞之时，由此所惠及的，将不仅是广西！