债务危机凸显欧盟深层问题（国际论坛）
作者：江时学
时间：2010-03-05

深陷债务危机的希腊政府日前宣布，将通过减少公务人员薪酬与津贴、提高部分商品消费税和营业附加税等方式减少财政支出，以确保２０１０年财政赤字占国内生产总值的比例由去年的１２．７％降至８．７％。德国总理默克尔对此表示欢迎，但明言眼下并不打算就是否援助希腊展开讨论。德国近期多项民意调查显示，大多数民众反对“政府用纳税人的钱为别国政策失误埋单”。欧盟委员会主席巴罗佐近日指出，在全球化以及国际经济金融危机的大背景下，欧盟各成员国在经济上的依存度加强，面临着一损俱损一荣俱荣的局面。 

 在希腊、葡萄牙、西班牙、意大利、爱尔兰乃至英国等国，因财政赤字和公共债务居高不下引发的债务危机持续升温。在其中一些国家，因失业、降薪、延后退休年龄等引发的罢工和示威游行频频发生，“内外交困”的局面考验着这些国家政府的危机处理能力，也凸显了欧盟在经济发展和机制建设方面面临的一些深层次问题。 

 债务危机突出反映了欧盟货币一体化与各国独立的财政政策之间的矛盾。欧盟一体化的重要成就之一就是欧元区的建立，共同的货币让欧元区内部经济金融活动的开展更为便捷，节约了成本。靠着欧元这棵大树，一些国家在遭遇危机时也显得更为从容。 

 与此同时，如果欧元区内部一个国家的财政出现问题，信用评级被下调，那么就会影响欧元整体的表现。由于欧元区内部不存在统一的财政预算机构，因此也无法调动各国财政为一国的债务做担保。 

 当前，欧盟经济面临的不仅仅是单个国家的债务问题，从整体来说，欧盟经济长期缺乏活力。从本世纪初到国际金融危机爆发前的2007年，欧盟平均经济增速不足2.2％。国际金融危机爆发后，欧盟经济更是陷入了有史以来历时最长、程度最深的衰退。根据欧盟委员会的最新预测，欧盟经济今年将增长０．７％，复苏势头相当脆弱。欧盟经济一直存在结构性问题，主要体现在科研投入不足和劳动力市场僵化造成劳动生产率增长缓慢等方面。 

 当前的债务危机是欧元1999年问世以来欧元区面临的最大挑战。一些人认为，欧元区可能会在债务负担的重压之下一蹶不振，走向消亡。这一预测似乎过于悲观。这次陷入债务危机的国家毕竟是少数几个，德法两个经济大国正在复苏，欧盟抵御危机的能力不可小觑。 

 不久前召开的欧盟非正式首脑会议和财长会议表示，欧盟在必要时将采取坚决行动，以维护整个欧元区的金融稳定。英国《泰晤士报》网站的一篇文章甚至认为，这一次欧元区死里逃生之后，欧盟将加快建立“欧罗巴合众国”的步伐。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn