最困难的一年　最出色的答卷（两会进行时）
代表委员谈应对国际金融危机冲击
作者：吴齐强;王君平;黄敬文
时间：2010-03-04

应对国际金融危机冲击取得重大成就，代表委员们为此感到自豪。图为全国政协十一届三次会议开幕会上，委员们高唱国歌。　　新华社记者　黄敬文摄 
 

 本报记者　吴齐强　王君平 

 2009年是我国进入新世纪以来经济发展最困难的一年。面对国际金融危机的严重冲击，在党中央、国务院的坚强领导下，各地区、各部门迎难而上，奋力拼搏，迅速扭转经济增速下滑趋势，在世界率先实现经济回升向好。 

 谈起一年来应对国际金融危机冲击的难忘历程，参加两会的代表、委员兴奋而自豪：在危机面前，我们给出了出色的答卷。 “保八”成功世界瞩目 

 “实践证明，决策层清醒而务实，对复杂局面的判断能力、驾驭能力和应对能力越来越强，宏观调控的节奏和分寸把握得很好” 

 “那段时间可真是难熬啊！”湛江港集团股份有限公司董事长郑日强代表这么形容去年年初面临的困难，“进出港的货轮减少，吞吐量急剧下滑”。 

 当时，感到寒意阵阵的不仅仅是广东的湛江港。发端于美国的次贷危机愈演愈烈，中国的经济增速滑落，外贸进出口增速放缓，珠三角、长三角地区部分企业出现倒闭裁员、农民工返乡等现象……国际金融危机对我国实体经济的强烈冲击一一显现。 

 面对冲击，各地区、各部门在党中央、国务院的坚强领导下，迎难而上，奋力拼搏，迅速扭转经济增速下滑趋势，在世界率先实现经济回升向好。 

 “去年初，谁也没想到经济会发展这么快。”南昌市市长胡宪代表说，“积极转变经济发展方式和调整经济结构，坚持走科学发展之路，南昌走出了国际金融危机的阴影。” 

 2010年1月21日，国家统计局公布了2009年ＧＤＰ增速。中国不但成功实现“保八”目标，而且增速超过预期，交出了一份令世界瞩目的答卷。 

 “中国经济终于稳住了，”中国（海南）改革发展研究院院长迟福林委员感慨地说，“实践证明，决策层清醒而务实，对复杂局面的判断能力、驾驭能力和应对能力越来越强，宏观调控的节奏和分寸把握得很好。” “组合拳”展示“中国力量” 

 2009年中国对世界经济增长的贡献达到50%，成为世界经济触底反弹的新引擎 

 应对国际金融危机冲击取得的成绩来之不易。中央在非常时期采取了非常之举措，相关政策密集出台。 

 ２００９年，钢铁、汽车、纺织、装备制造等10项重点产业调整和振兴规划先后公布，涉及范围之广、政策力度之大，前所未有…… 

 家电下乡，汽车、摩托车下乡，汽车、家电“以旧换新”，大规模结构性减税，科技、民生领域投入不断加大，重大工程相继开工…… 

 财政部财政科学研究所所长贾康委员说，积极的财政政策和适度宽松的货币政策，给企业送来真金白银。 

 2009年减税额达到5500亿元人民币，取消近百项行政收费。央行数次降息，存款准备金率、央行再贷款、再贴现利率等先后下调，银行全年新增信贷更是史无前例地达到近10万亿元。 

 民建中央副主席辜胜阻代表说，中国推出刺激经济的一揽子计划，打的是“组合拳”，力度之大，配套之全，前所未有。 

 联合国报告显示，2009年中国对世界经济增长的贡献达到50%，成为世界经济触底反弹的新引擎。 改善民生成为亮点 

 一年来，中央财政预算安排用于教育、医疗卫生、社会保障、就业、保障性住房、文化方面与人民群众生活直接相关的支出安排７２８４．６３亿元 

 “东北老工业基地不仅经济上了新台阶，老百姓的日子也红火起来了。”华电能源牡丹江第二发电厂女焊工李华代表说，“不讲别的，俺们乡下亲戚的泥草房去年就全部改造完了。”2009年，黑龙江改造泥草房22.2万户，面积1878万平方米，完成投资137亿元。 

 一年来，中央财政预算安排用于“三农”支出７１６１．４亿元，增加１２０５．９亿元，用于教育、医疗卫生、社会保障、就业、保障性住房、文化方面与人民群众生活直接相关的民生支出安排７２８４．６３亿元，按可比口径增加１６５３．３４亿元。 

 “在广阔的农牧区，有了流动医院；村卫生室从无到有，乡镇卫生院增加了X光机、B超、心电图等设备，农牧民看病不难了，医药费用下降了30%。”青海省海西蒙古族藏族自治州乌兰县蒙医医院副院长菊红花委员向记者介绍了医改政策出台为农牧民看病就医带来的实惠。 调结构实现可持续发展 

 应对危机，中国采取的政策措施，为加快经济增长方式的转变奠定了基础 

 “应对危机，中国采取的政策措施，在解决了短期保增长问题的同时，更重要的是解决了中长期可持续发展的思路，为加快经济增长方式的转变奠定了基础。”迟福林说。 

 面对危机的冲击，中国坚持以科学发展观为指导，在应对挑战中创造了新的发展机遇，取得了新的发展成就。 

 有代表委员在接受采访时认为，只有培育符合科学发展观要求的经济增长点，真正把经济增长建立在提高质量、优化结构、增加效益、降低消耗的基础之上，才能保持经济平稳较快增长的可持续性，才是应对危机的长久之策、治本之策。