文化体制改革显活力（快评）
作者：刘阳
时间：2010-03-03

1979年底，广州市东方宾馆开设了第一家音乐茶座，成为文化与市场结合的新尝试。如今，书刊、电影、电视节目、舞台演出、网络游戏等各式各样的文化产品已经成为人们生活中不可或缺的部分。据统计，2004年至2007年，全国文化产业增长速度在17％以上，比同期GDP增速高出6到8个百分点，显示出勃勃生机。2008年至2009年，面对国际金融危机的冲击，文化产业力挽狂澜，增速更加明显。在强有力的政策保障下，文化产业成为国民经济新的增长点，带动了相关产业迅速发展。 

 文化体制改革释放出的巨大生产力，为文化产业的持续健康发展提供了源源不断的动力。从最初的畏惧改革、“不得不改”，到“早改早好”渐成共识，也正是文化产业和文化市场带来的巨大的社会效益和经济效益，让越来越多的国有经营性文化单位认识到文化体制改革是谋求发展的必经之路。 

 改革与产业发展双向互动、相互激励，让厚重的中国文化焕发出更加强大的生命力，为中国文化进一步走出国门创造了千载难逢的机遇。从某种意义上说，正是文化体制改革极大促进了我国文化产业发展，让古老的中国文化站在了新的起点上。