提高新形势下科学分析判断经济形势的能力
马凯在国家行政学院２０１０年春季开学典礼上强调
作者：董洪亮
时间：2010-03-03

本报北京３月２日电　（记者董洪亮）国家行政学院２０１０年春季开学典礼２日上午在京举行，国务委员兼国务院秘书长、国家行政学院院长马凯出席并讲话。 

 马凯指出，正确分析判断经济形势，是科学制定经济工作方针政策的基础和前提，也是领导干部的基本功。当前世界经济存在许多不稳定、不确定因素，国内经济面临一系列两难问题和矛盾，经济形势的复杂性已成为常态并日益加深，迫切要求各级领导干部不断提高正确分析判断经济形势的能力，以利统一思想，形成合力，增强贯彻执行中央决策部署的自觉性和坚定性。 

 马凯强调，科学分析判断经济形势，必须坚持用马克思主义的基本立场、观点和方法，借助于成熟的经济学基本理论和分析工具，历史、客观、全面、辩证地分析和研究经济运行的主客观环境、条件、现状和趋势。要善于把总量分析与结构分析、宏观分析与微观分析结合起来，准确判断经济运行的基本面和主要问题，正确确定宏观调控的基本取向、重点和政策组合；要把国际经济对国内经济的影响、虚拟经济对实体经济的影响，作为经济形势分析的重要内容，制定正确的趋利避害对策；要在现状分析的基础上加强趋势分析，在短期分析的基础上进行长期分析，定性分析与定量分析结合，纵向比较与横向比较并用，丰富和深化对经济运行总体状况的认识，更好地把握经济发展趋势和经济变化的度，正确确定宏观调控的时机、节奏和力度，提高宏观调控的预见性、针对性和有效性；要善于透过现象找原因，在分析的基础上进行综合，揭示经济现象的本质和经济运行的规律，更深刻地把握经济形势，为科学决策、有效调控提供强有力支撑。 

 马凯指出，要提高科学分析判断经济形势的能力，必须加强学习，掌握实情，科学研判，敢讲真话。他强调，党中央、国务院应对国际金融危机的经验是宝贵的财富，要全面、深入、系统地进行总结，这对于提高各级领导干部分析判断经济形势的能力和经济工作整体水平具有重要的现实意义和深远的历史意义。 

 马凯希望，行政学院要认真学习贯彻《行政学院工作条例》和《国务院关于加强和改进新形势下国家行政学院工作的若干意见》精神，进一步解放思想、改革创新，群策群力、真抓实干，努力建设有特色、高水平的行政学院。 

 开学典礼由国家行政学院党委书记、常务副院长魏礼群主持。有关部门负责同志以及行政学院各类培训班学员、教职员工，共约８００人参加了开学典礼。