春潮动地长吉图
作者：刘亮明;李增辉;孟海鹰;孔祥武;佟子富;贾长春
时间：2010-03-03

长吉图开发开放引起国外客商的热切关注。　　佟子富摄 
 
 
 火热的长东北核心区正在加紧建设。　　贾长春摄 
 

 本报记者　刘亮明　李增辉　孟海鹰　孔祥武 

 春雷开新宇，劲风好扬帆。早春的东北虽然还是冰封雪裹，但辽阔的吉林大地早已是虎跃龙腾，一派烂漫春光。 

 去年8月，国务院批准《中国图们江区域合作开发规划纲要——以长吉图为开发开放先导区》，吉林赫然被推到实施国家大战略的前沿，并被赋予沿边开放开发先行先试的重大使命。一时间，长吉图成为中国乃至世界关注的热点，国内外成千上万有识之士的创业激情被熊熊点燃。 

 短短数月，从吉林到全国，从国内到国外，从民间到政府，无不争分夺秒，抢抓机遇，运筹帷幄，竞相出手，一系列围绕长吉图开发开放的大手笔、大动作滚滚而来。 抓住机遇图振兴，只争朝夕看吉林 

 长吉图为开发开放先导区上升为国家战略，成为迄今唯一一个国家批准实施的沿边开放开发先导区和示范区。这无疑是吉林省加快发展千载难逢的重大历史机遇。 

 上下同心，全力以赴，勇闯新路，创造辉煌，肩负重托，不辱使命，已成为吉林干部群众的共同心声。 

 “‘坚持对内对外开放并重’，‘走出去’、‘引进来’并重，打造新的开放平台，特别要抓住先行先试的有利契机，按照统筹安排、分步实施、重点突破的原则，全面启动实施长吉图开发开放先导区规划，切实推动区域内基础设施完善、产业支撑、通道建设和体制机制创新，在更高的起点上深入实施开放带动战略。”省委书记的话道出了全省人民奋力拼搏、敢打必胜的决心和信心。 

 数月间，吉林省委省政府大刀阔斧全面协调部署，组织各有关部门编制具体实施方案、确定重点任务、建立健全工作协调机制、梳理政策、创造性地制订和完善配套措施，不失时机，乘势而上；长春、吉林、延边等市州争朝夺夕组织调研，科学制定建设规划、谋划重大项目，紧锣密鼓，昼夜兼程。 

 去年9月初，全国政协经济委员会和政协吉林省委员会召开了“长吉图开放开发研讨会”； 11月18日，国务院新闻办召开了“长吉图开发开放先导区建设新闻发布会”；11月20日，吉林省委省政府在北京举行了“长吉图开发开放先导区建设座谈会”。中央和地方各大媒体及日、韩等国报刊蜂拥而来，一波又一波的宣传报道热潮使长吉图开发开放先导区战略先声夺人，迅速引起国内外的广泛关注。 

 同时，由发改委牵头，会同各有关厅局、单位及长春、吉林、延边三市州政府，全力组织编制了《长吉图开发开放先导区实施方案》。这一方案按照加快建设长吉图开发开放先导区、积极促进长吉图与国内区域联动、大力推进图们江国际区域合作的三大任务，以及2012年和2020年两个阶段性目标，确定了“统筹安排，分步实施”、“整合优势，合理布局”、“强化载体，突出项目”、“创新示范，带动全省”、“分工协作，各负其责”五项原则，并响亮提出“一年有良好开局、三年有明显进展、五年取得实效、十年实现跨越”的总体要求，确定了10项重点任务，即加快建设国际大通道、建设国际、省际产业合作园区、努力构建国际合作交流平台、加快综合保税区和出口加工区建设、推进跨境经济合作区建设、构建现代产业体系、加强科技创新、推进体制机制创新、完善政策体系、带动全省加快发展。 

 特别是，政府各有关部门通过认真领会和挖掘先行先试的内涵，对资金、土地、金融、对外经贸、资源型城市转型、跨境合作等方面的政策机遇进行深入研究，创造性地制订和完善具体配套措施，全力为长吉图开发开放先导区的建设打造最佳的政策环境。 

 新年伊始，省政府响亮地提出：要努力实现长吉图开发开放先导区建设良好开局，高标准、高质量完成地区规划和重点领域专项规划编制；先行试验构建跨境经济合作模式，实行更加灵活的边境自由贸易政策；抓好长春综合保税园区申报工作。同时，要通过产业布局衔接、基础设施连接等，加快长吉一体化、延龙图一体化进程，增强要素集聚和带动功能；要以国际、省际工业园区和各类开发区为主要载体，着力打造高端产业，加强产业链条连结，积极构建现代产业体系，促进沿边地区与内陆腹地优势互补和联动发展；加强与俄罗斯远东及东西伯利亚地区和朝鲜边境地区合作，研究谋划石化、木材、钢铁等大型产业合作项目，发展边境贸易和跨国旅游；加快对外通道建设，完善跨境桥梁、道路等边境基础设施，巩固拓展国际陆海联运航线；推进建立东北亚地区地方政府首脑会议联络处和东北亚总部经济基地；加大省部合作力度，建立有效工作推进机制，合力建设长吉图开发开放先导区。 

 抓住机遇，只争朝夕。高端推动，高位运行。长吉图开发开放先导区宛如鼓满风帆的巨舰，正向着辉煌的明天，开足马力，破浪前行。 强力打造新引擎，满园春色长吉图 

 “要全面启动长吉图开发开放先导区建设，着力打造吉林振兴发展新引擎。要发扬敢闯敢试的精神，充分利用好国家赋予先行先试的权利，做大文章、放大效应、扩大影响，大胆探索体制机制创新、金融创新、科技创新，突出城市带动作用，着力强化产业支撑，改善基础设施条件，实现率先突破、率先发展，带动吉林老工业基地全面振兴。”这是1月19日在省十一届人大三次会议上，省长王儒林在政府工作报告中向全省发出的动员令。 

 近年来，吉林积极推进国企改制、投资拉动、工业提速增效、民营经济腾飞、服务业跨越、扩权强县等重点工作，全省经济发展明显加快。2009年，全省经济社会发展面对国际金融危机冲击的严峻考验，仍保持较快发展，全省生产总值完成7200亿元，比上年增长13.5%。地方财政收入达到487亿元，增长15.2%。规模以上工业增加值增长17%；实现利润490亿元，增长38%，创历史最高水平。 

 今年吉林省经济工作的目标已确定：要以工业项目和基础设施为重点，集中力量实施2090个投资3000万元以上在建项目，新开工3210个投资3000万元以上项目。突出汽车、石化、农产品加工、轨道客车等产业扩能升级和深度开发；深入实施工业八大产业跃升计划，推进工业化和信息化融合，努力做大做强支柱优势特色产业。重点建设20个省级特色工业园区，培育50个产业集群，提高产业集中度。启动“百强企业”培育计划，发展壮大一批国内国际有影响、有竞争力的大公司、大集团。支持企业技术升级，实施100户重点企业三年滚动技术改造工程，抓好100户企业技术创新中心建设和100种重大新产品规模化生产；科学制定规划，研究支持政策，重点发展新能源、新能源汽车、新材料、生物医药和技术、电子信息等产业，抢占未来发展制高点。加速壮大光电子、汽车电子产业。围绕人参、鹿、林蛙、食用菌、矿泉水等特色资源，加强科技攻关、新产品研发，政策扶持，着力发展健康产业，尽快把资源优势转变成经济优势。今年将确保全社会固定资产投资规模达到9500亿元以上。 

 有了良好的发展基础，又逢千载难逢的大机遇，全省上下精神振作，奋力争先，各显身手。 

 省长助理赵振起介绍，长吉图先导区作为国家沿边开放的先行区、吉林对外开放的主要载体，国家又赋予先行先试的权利，省委省政府决心充分发挥边境地区的政策优势与腹地的产业及科技优势，全力提高城市集聚和产业支撑能力，加快区域一体化进程，强有力地带动全省发展。目前，长吉图核心地区的开发开放工作已全面展开。 

 长春围绕打造“图们江区域的资源要素集聚高地、产业和科技创新高地、国际物流枢纽中心和东北亚国际商务服务基地”的发展定位和目标，充分发挥其东北亚地区地理几何中心的区位优势，以海纳百川的开放气魄，全力构建汇聚人才和资本、承接产业转移、新型工业化发展体系的平台。 

 去年，长东北开放开发先导区建设已全面展开，今年将全力推进，使之成为长吉图的起步区、新型产业的聚集区、综合配套改革的试验区。目前，长东北先导区内的玉米生物化工园区、新能源汽车、专用车制造园区、现代装备制造业园区、光机电一体化制造业园区、生物与医药产业园区、新能源产业园区、新材料产业园区、农产品加工及绿色食品产业园区、冶金铸造产业园区、都市型工业园区等10大特色产业园区正在扎实推进；长东北综合保税区、东北亚国际商务区、东北亚总部基地、长春内陆港区、空港服务城呼之欲出。 

 吉林市依托位居东北亚经济圈腹地，可辐射东北，深达内陆及朝鲜、韩国、日本和俄罗斯等国的区位优势，确定了“建设东北亚重要的新兴产业基地、区域性商贸物流枢纽城市、东北亚旅游中心城市、生态宜居城市”的发展目标，各项建设事业全面推进。 

 目前，全市相关部门、相关区域正紧紧围绕产业升级和城市功能提升两大主线，全力实施千亿级化工循环经济示范区、千万千瓦级清洁能源生产基地、百万辆整车工程、哈达湾老工业区改造升级、城市功能整体提升5大重点任务，大力推进长吉图开发开放先导区建设。 

 延边坚持“以新型工业化为核心、以对外开放为主导、以项目建设为突破口、以环境建设为保障”的经济发展战略，吹响了大开发大开放大发展的号角。 

 作为长吉图先导区建设的窗口和前沿，延边朝鲜族自治州州委、州政府制定了《关于深入贯彻实施〈长吉图规划纲要〉的决定》和《〈长吉图规划纲要〉总体实施方案》，确定实施400个投资3000万元以上项目，重点推进210个投资亿元以上项目，并力求在制定专项规划、加快通道畅通、推进重大项目建设、做强珲春开放“窗口”、做大延龙图“前沿”、加快开发区和园区建设、加强生态环境保护等九个方面实现重大突破，确保实现长吉图合作开发“一年有良好开局”。 

 特别是珲春、延龙图、敦化作为长吉图开发开放先导区的三个重要战略节点，新一轮开发开放热潮已经滚滚而来。去年7月28日，连接束草（韩国），新潟（日本），扎鲁比诺（俄罗斯）和珲春（中国）的四国陆海联运航线已正式通航，为东北亚地区在客货运输领域进行多边合作提供了成功范例。目前，作为东北亚地区最有发展前景的交通走廊——图们江交通运输走廊的基础设施建设和跨境合作，特别是俄罗斯扎鲁比诺港的重建、珲春—马哈利诺铁路的恢复，以及乔巴山（蒙古）至阿尔山（中国）铁路的建设等都已提上重要议事日程。 

 长吉图先导区上升为国家战略，不仅使长吉图区域成为我国区域布局中新的亮点，更将使长吉图成为带动吉林发展的新引擎，一个核心突出、东西呼应、功能协调、特色鲜明的区域产业布局正在形成。整个长吉图开发开放先导区虎跃龙腾，春色满园。 一石激起千层浪，闻风而动看世界 

 当国务院批准《中国图们江区域合作开发规划纲要——以长吉图为开发开放先导区》的消息通过媒体传向世界，长吉图迅速引起世界的关注。吉林被历史性地推向时代的前沿，围绕长吉图开发开放的一系列活动和话题滚滚而来。 

 2009年12月，由“大图们倡议”图们秘书处主办的交通运输工作会议在吉林省珲春市隆重举行。来自中国、韩国、蒙古、俄罗斯和日本的政府官员及专家，深入探讨了大图们区域的交通网络建设工作，共同推进四国陆海联运航线和图们江交通运输走廊的发展。目前，“大图们倡议”成员国以及日本正在继续深化合作，政府、企业和非政府机构之间的交流正在不断扩展。 

 环日本海经济研究所三桥郁雄说：东北亚大部分直径距离相当于普通客机以每小时900公里飞行两个小时的航程。这意味着东北亚是在一天旅行区域内。东北亚各国就像是由许多小城镇组成的一个城市。这为图们江交通运输走廊建设提供了得天独厚的便利条件。国际公共道路将连结珲春和海洋，连结位于俄罗斯、中国和朝鲜边境交界只有10公里的最狭窄点，在边境点和海边的末端可建成半海底隧道，连结海岸线外的人工港口。 

 近年来，“大图们倡议”在联合国开发计划署和东北亚相关国家的共同推动下，在加深沟通和理解、加强区域合作与发展、促进区域内社会经济进步方面正发挥着越来越积极的作用，已成为东北亚各国开展各领域合作的重要平台，为中国图们江区域，特别是长吉图核心区带来更多发展机遇。 

 联合国开发计划署署长海伦·克拉克说：“大图们江倡议”将中、朝、韩、蒙古和俄罗斯5国连结在一起，共同合作，推动区域合作项目，促进经济繁荣。作为东北亚地区核心和前沿的长吉图有着不可替代的广阔发展前景。 

 2009年11月，东盟与中、日、韩10+3贸易便利化国际研讨会在吉林长春举行，有力地促进了中日韩三国自贸区的官产学联合研究，各国的经贸联系得到进一步加强。我国与东盟、日、韩一起，在海关程序、原产地规则、检验检疫、贸易物流及商务人员流动等领域开展积极有效的沟通和协商，形成了切实可行的贸易便利化行动计划与措施。 

 中俄两国领导人就加强区域经济合作达成共识:以图们江国际开发为契机，推动珲春—哈桑跨境经济合作区建设，共同推动建立中俄东北亚铁路运输网，首先是打通经符拉迪沃斯托克等港口的跨国陆海联运大通道，并共同签署了《中国东北地区同俄罗斯远东及东西伯利亚地区合作规划纲要》，重点推进边境基础设施建设、重大合作项目等，并提出了相应的政策支撑措施。 

 蒙古积极参与图们江区域国际合作开发，谋求通过图们江区域交通运输网络，寻求日本海的出海运输通道，并将其作为国家战略。最近，蒙古公路运输建筑发展和铁路局已制定了“蒙古国家铁路网络发展草案”，蒙古国会计划近期讨论建设与中国连接的蒙古东方省乔巴山—塔木查格布拉格—中国内蒙古阿尔山—吉林白城—珲春—日本海俄、朝港口等两条铁路。 

 韩国政府正式确定由江原道、庆尚北道、釜山市、蔚山市作为韩国参与“大图们倡议”计划核心区域。同时，为了提高环日本海陆海联运航线的活力，扩大双向投资贸易发展，韩国政府还采取了减免港湾设施使用税、完善基础设施建设等项措施。韩国图们江区域投资贸易办事机构已落户长春。 

 说起长吉图乃至东北亚地区的发展前景，韩国江原道环东海办事处官员金洪柱兴奋不已：“当今，这一地区已成为未来发展的重要地区，备受世人瞩目。在不久的将来，通过各国的广泛交流和协作，必将发展成为世界经济的中心区域。吉林省作为大图们江开发计划的中心区域，今后必将超越上海地区，发展成为东北亚物流产业基地。” 

 日本贸易振兴机构去年已宣布，将图们江地区作为日本投资的重点。日本东北7道（县）与中国东北四省区和图们江周边国家的地方政府已形成定期交流合作机制，同时有9个道与中国东北吉林等省签署了经济合作框架协议，为开展双向投资合作创造了条件。 

 今年1月4日，朝鲜正式对外发布，将罗先市升级为直辖市，并设立对外合作指导局，对涉外事务进行归口管理。 

 一石激起千层浪，万水来朝成大洋。今天，图们江区域合作开发得到了国际社会的广泛参与认同，中、俄、朝图们江区域迅速发展成为投资、贸易、旅游和过境运输便利化的新型区域。作为开发开放先导区，长吉图地区已是春潮动地，成为东北亚乃至世界各国投资创业的热土。