十一届二次会议以来提案办复率达99.58%
罗富和作提案工作情况报告
时间：2010-03-04

新华社北京３月３日电　全国政协十一届二次会议以来，政协委员、政协各参加单位和各专门委员会，切实把推动科学发展作为履行职能的第一要务，紧紧围绕“保增长、保民生、保稳定”中的重大问题，深入实际调查研究，积极通过提案建言献策。一年来，共提交提案5820件，经审查，立案5218件。截至2010年2月20日，180个承办单位已办复提案5196件，占立案总数的99.58%。 

 全国政协副主席罗富和3日下午代表政协常委会向全国政协十一届三次会议报告政协十一届二次会议以来提案工作时说，总体来看，凝聚着委员们智慧和心血的提案，内容丰富，针对性强，体现了政协特色和时代特点。 

 ——服务科学发展，积极协助党和政府完善政策措施、保持经济平稳较快发展。围绕应对国际金融危机、扩大内需、调整结构、自主创新、节能减排、生态环保、低碳经济、“三农”工作、城乡和区域协调发展等方面问题，共提出提案1800余件，许多意见和建议已被吸收并落实到国家相关决策、发展规划和部门工作中。 

 ——坚持以人为本，积极协助党和政府了解社情民意、保障和改善民生。围绕教育、医药卫生、就业、收入分配、社会保障、居民住房、安全生产等方面问题，共提出提案1900余件，促进了相关问题的解决。 

 ——着眼和谐稳定，积极协助党和政府协调关系、汇聚力量。围绕基层民主建设、民族团结和宗教和睦、贯彻落实“一国两制”方针和侨务政策、两岸交流与合作、廉政建设等方面问题，共提出提案1100余件，为党和政府有关部门决策提供了重要参考。 

 罗富和说，一年来，常委会认真总结经验，不断推进理论创新、制度创新和工作创新，重点开展了以下工作：抓住关键，推动提案质量不断提高；突出重点，推动办理工作注重实效；完善制度，推动提案工作有序发展；加强调研，推动提案工作不断创新；搞好宣传，推动提案工作扩大影响。 

 罗富和坦承，面对新形势新任务，提案工作还存在一些需要改进的地方。主要是：在提案备受社会关注的情况下，如何进一步提高建言献策水平、增强办理实效、形成整体合力、扩大开放度和社会影响等。 

 罗富和指出，在新的一年里，要坚持以质量求发展，把做好提案工作与服务大局结合起来，把维护委员民主权利与提高提案质量结合起来，把坚持提案件件有答复与推动办理落实结合起来，把加强理论研究与推动实践创新结合起来，不断提高提案工作的科学化水平。