谋发展　惠民生　促和谐（两会进行时）
——写在全国政协十一届三次会议开幕之际
作者：袁建达;刘维涛;丁林
时间：2010-03-03

3月2日，全国政协十一届三次会议新闻发布会在北京人民大会堂举行，吸引了众多中外记者前往采访。　　新华社记者　丁林摄 
 

 本报记者　袁建达　刘维涛 

 3月3日，北京人民大会堂，带着民意期盼，胸怀良谋卓见，2000余位全国政协委员如约而至，建言献策、共商国是。 

 回眸过去的一年，人民政协围绕党和国家的工作大局，切实履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，充分发挥协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用，紧紧围绕推动科学发展这个第一要务，为促进经济社会又好又快发展建睿智之言、献务实之策，交出了出色答卷。 调研协商 应对金融危机 

 一年前，国际金融危机汹涌来袭，考验着中国共产党的执政能力，也考验着人民政协参政议政的能力。根据党中央的战略部署，全国政协把保持经济平稳较快发展作为全年履职的目标。 

 行走出真知。这一年，贾庆林、王刚等全国政协领导频繁、密集地到地方调研考察。福建、江苏、浙江、辽宁、内蒙古、云南、黑龙江……他们奔忙的身影到处可见。 

 数据显示：2009年，全国政协围绕经济发展中的重大课题，开展了53项专题调研，组织13个委员视察（考察）团。 

 全国政协人才荟萃、智力密集，一次次参政议政活动风生水起，一系列真知灼见直达决策层。 

 6月16日至19日，政协十一届常委会第六次会议召开。其时，党中央扩大内需一揽子计划初见成效，我国经济运行正处于企稳回升关键阶段。召开这次专题议政性质的常委会议，就是要为好的趋势加力，为不当的现象提醒。 

 “着力扩大国内需求，保持经济平稳较快发展”、“保障和改善民生，促进社会和谐”，与会人员围绕精心设计的两大主题，以大会发言、专题讨论和书面发言等各种形式建言献策，形成了一批有分量的成果。 

 7月的政协礼堂，再次成为真知灼见的集散地。以“加快发展方式转变和结构调整，提高可持续发展能力”为议题的专题协商会召开。国务院领导、中央各部委负责人与政协委员济济一堂，共商大计。 

 协商会的主要成果以全国政协党组文件形式上报中央，得到中央领导高度重视，许多建议被吸收进宏观调控政策中。 

 针对国内外经济发展形势，适时举办宏观经济形势分析座谈会，是全国政协近年来发挥优势、体现特色的成功做法。 

 2月，全国政协经济委员会组织召开了“当前经济运行中的突出问题及政策建议座谈会”和“当前中小企业发展形势分析会”，从宏观和微观两个角度对经济运行状况进行综合研究，及时为中央决策提供了较为准确的参考； 

 一、二季度，经济委员会又分别召开了两次宏观形势分析座谈会，针对中央出台的一揽子应对国际金融危机政策的实施情况，提出具体操作层面的意见和建议； 

 10月，全国政协又连续举办了财税政策、“转方式、调结构、促改革”和货币政策三场专题宏观形势分析会，根据专题座谈会的成果形成的《关于2010年经济工作的若干建议》，在年底召开的中央经济工作会议文件中得到充分体现…… 硕果累累 献礼六十华诞 

 2009年，是新中国成立60周年，也是人民政协成立60周年。 

 全国政协以实际行动为这两大盛事献上厚礼。盘点2009年全国政协履职，硕果累累，许多建言，已经化为施政措施。 

 区域经济协调发展，是全国政协持续关注的焦点。2009年，一系列区域经济概念上升为国家战略，全国政协在其中发挥着重要推动作用； 

 过去的一年，全国政协围绕发展绿色经济、循环经济、低碳经济、清洁能源持续建言，召开人口资源环境发展态势分析会，深入推进关注森林活动支持集体林权制度改革，就三江源、长江三峡、衡水湖湿地生态保护建设进行深度调研； 

 全国政协汇聚了大量专业经济人士，他们提出的加强社会信用体系建设防范经济风险、解决中小企业融资难、建立健全现代农业金融服务体系等一系列提案得到充分重视和吸纳； 

 政协委员关于下放赴台审批权限方便大陆民众赴台的提案，也得到积极回应，国务院台办授权有关省市行使部分审批管理权，两岸民众交流进一步通畅、便捷； 

 7月15日，青藏铁路增开了西宁至拉萨的旅客列车，这也得力于政协委员的建议。阿沛·晋源等15位政协委员联合提出“在旅游旺季增开西宁至拉萨客运列车及旅游专列的提案”，铁道部认真办理，列车如期增加； 

 政协委员提出在国庆60周年庆典活动中增加华侨和老兵方阵的提案，相关部门积极沟通协调，专门安排了华侨和老兵的彩车巡游展示…… 情牵民生 奔走不辞辛苦 

 “为政之要首在利民，为治之道重在安民。”——着力促进民生改善与社会和谐稳定，成为2009年全国政协的工作重点。 

 金融危机，农民受冲击很大。2009年，全国政协就“稳定粮食生产，增加农民收入，拉动农村消费”问题，与全国13个粮食主产区省级政协联合调研，提出加快建立种粮利益补偿和协调机制，构建适应“三农”需要的金融服务体系等建议。 

 受金融危机冲击，许多企业面临困境，全国政协积极引导他们率先承诺不裁员、不减薪、不欠薪，为稳定就业做出贡献。 

 农民工失业返乡后怎么办？全国政协专门组织调研组赴安徽、江西、广东、浙江调研，与农民工促膝长谈，了解困难与诉求，最终形成《关于返乡农民工与统筹城乡就业问题的调查报告》。 

 地震灾后重建，全民瞩目。全国政协组织委员视察团，重点考察灾后重建项目，一番细致入微的调研后，考察团向中央建议：审计捐赠资金、对重建工作和对口支援进行评估。 

 新形势下如何更好地维护社会和谐与稳定工作？10月底，“新形势下社会和谐与稳定研讨会”在京举办。这场全国政协参与主办的会议，围绕关键议题，高见频出，亮点纷呈…… 

 全国政协建言所及，也恰是百姓最关注的话题。2009年，全国政协共收到涉及教育、医疗卫生、就业、收入分配、社会保障、居民住房、安全生产等方面提案1900余件。这些提案，按照既有的办理渠道，促进了相关问题的解决，在协助党和政府协调关系、汇聚力量方面发挥了不可替代的作用！