贾庆林在全国政协十一届三次会议上作的常委会工作报告（摘登）
时间：2010-03-04

为保持经济平稳较快发展献计出力 

 全国政协主席贾庆林３日在全国政协十一届三次会议开幕会上向大会报告工作时说，人民政协积极应对国际金融危机冲击，为保持经济平稳较快发展献计出力。 

 贾庆林说，应对国际金融危机冲击，是对党和政府执政施政能力的重大考验，也是对人民政协参政议政水平的重大考验。常委会认真贯彻中央决策部署，把保持经济平稳较快发展作为履行职能的首要任务，密切关注国际金融危机发展态势和国内经济运行情况，加强动态研究，努力增强建言献策的主动性、预见性、针对性。围绕“着力扩大国内需求，保持经济平稳较快发展”、“加快发展方式转变和结构调整，提高可持续发展能力”等议题，召开专题议政性常委会议、专题协商会，多次举办经济形势分析会。 

 贾庆林说，我们选取经济发展中的重大课题深入调查研究，积极议政建言。一年来，共开展专题调研53项，组织常委、委员视察、考察团13个，立案并交办提案1800多件。我们就“稳定粮食生产，增加农民收入，拉动农村消费”问题，与全国13个粮食主产区省级政协联合调研，提出加快建立种粮利益补偿和协调机制，构建适应“三农”需要的金融服务体系等政策建议，得到重视和采纳。会同有关部委深入调研、咨询论证，为推动海南国际旅游岛建设、辽宁沿海经济带建设、长吉图开发开放先导区建设、鄱阳湖生态经济区建设上升为国家战略，发挥了重要作用。组织委员围绕海峡西岸经济区、北部湾经济区、曹妃甸科学发展试验区、武汉城市圈和湖南长株潭“两型”社会综合配套改革试验区以及南向国际大通道建设，进行视察和跟踪调研，提出了许多有价值的意见和建议。 高度关注和促进民生改善 

 全国政协主席贾庆林３日在全国政协十一届三次会议开幕会上向大会报告工作时说，一年来，人民政协高度关注和促进民生改善，维护社会和谐稳定。 

 贾庆林说，厚民生才能聚民心，顺民意才能保民安。人民政协心系国事、情牵民生，积极协助党和政府做好保障和改善民生的工作。重点围绕高校毕业生和农民工就业、国际金融危机对职工权益影响等问题深入调研，提出将积极就业政策向乡镇和农村延伸等建议，许多转化为党和政府的决策。积极引导政协委员中的非公有制经济人士不裁员、不减薪、不欠薪，为稳定就业作出贡献。围绕制定社会事业协调发展政策措施，深化收入分配体制改革，加快保障性住房建设等重要问题，提出了许多有见解、有分量的意见和建议。着力协调关系、化解矛盾，开展建立健全非正常上访终结机制、志愿服务与和谐社会建设的调研，研讨新形势下的社会和谐与稳定问题，妥善处理政协委员、统一战线成员和各界群众来信来访。全年编报社情民意信息267期，反映意见和建议1435条，提出相关提案1900多件，为促进社会和谐稳定作出了积极努力。 

 贾庆林说，我们认真贯彻党的民族、宗教政策，大力促进民族团结、宗教和睦。围绕《民族区域自治法》贯彻实施，加快少数民族自治州经济社会发展等问题，深入考察调研，为改善少数民族群众生产生活条件出实招、办实事。 夯实团结奋斗的共同思想政治基础 

 全国政协主席贾庆林３日在全国政协十一届三次会议开幕会上向大会报告工作时说，新中国成立60年来，人民政协始终与共和国同步伐，与全国人民共奋进，走过了不平凡的光辉历程。 

 贾庆林指出，我们以隆重庆祝新中国和人民政协成立60周年为契机，引导各党派团体和各族各界人士进一步增强坚持中国共产党领导的自觉性，增强走中国特色社会主义政治发展道路的坚定性。组织全国政协委员参加国庆系列活动，认真学习胡锦涛同志在庆祝中华人民共和国成立60周年大会上的重要讲话，积极参加《辉煌六十年》成就展览等活动。隆重举行庆祝人民政协成立60周年大会，胡锦涛同志发表重要讲话，系统总结了人民政协取得的重要成就和宝贵经验，深刻阐述了新形势下人民政协的重要地位和独特作用，科学指明了人民政协事业的前进方向。全国政协及时召开常委会议作出部署，迅速兴起学习贯彻胡锦涛同志重要讲话精神的热潮。举办人民政协成立60周年理论研讨会，举办庆祝人民政协成立60周年文艺演出，出版《人民政协重要文献选编》等系列图书，参与拍摄《建国大业》等优秀影视作品，进一步扩大了人民政协的社会影响。 深化交流合作，促进海内外同胞关系和谐 

 全国政协主席贾庆林３日在全国政协十一届三次会议开幕会上向大会报告工作时说，一年来，人民政协深化交流合作，促进海内外同胞关系和谐。 

 贾庆林说，我们认真学习贯彻胡锦涛同志在纪念《告台湾同胞书》发表30周年座谈会上的重要讲话精神，把握两岸关系和平发展主题，发挥人民政协独特优势，推动两岸同胞大交流，促进两岸各界大合作。以政协委员为主体，以河洛文化、书画艺术、京昆艺术、妈祖文化、黄埔精神为纽带，赴台举办展览、演出、研讨等文化交流活动。 

 贾庆林说，我们在香港、澳门成功举办中国戏剧艺术传承与发展论坛、庆祝澳门回归祖国十周年书画展等活动。开展加强粤港合作专题调研，所提建议受到有关方面高度重视。支持港澳委员和有关社团在当地开展专项调研等活动。及时向港澳委员通报国家经济社会发展情况和政协工作情况，组织港澳委员赴内地考察，推进港澳同内地的合作。 

 贾庆林说，我们加强与海外华侨华人的联系联谊，邀请海外侨胞列席全国政协十一届二次全体会议，征集海外华侨华人关于应对国际金融危机、加强海外华文教育等方面的意见和建议，发挥他们在“反独促统”、加强民间往来、支持国内企业“走出去”等方面的独特作用。 积极扩大对外友好交往 

 全国政协主席贾庆林３日在全国政协十一届三次会议开幕会上向大会报告工作时说，一年来，人民政协积极扩大对外友好交往，为我国改革发展营造良好外部环境。 

 贾庆林说，我们高举和平、发展、合作旗帜，多领域、多渠道、多形式开展对外友好交往。积极开展高层出访，增进与有关国家的政治互信，巩固传统友谊；介绍我国在应对国际金融危机冲击和气候变化方面的立场、做法和努力，促进双边经贸合作和人文交流；在事关国家核心利益问题上开展有针对性的工作，赢得广泛理解和支持；介绍我国政治制度、政党制度和人民政协情况，加强全国政协与相关机构的交流交往。到2009年底，全国政协已经同128个国家的236个机构和13个国际或区域性组织建立了友好关系。 

 贾庆林说，我们积极支持相关组织参与国际多边活动。中国经社理事会派团出席经社理事会和类似组织国际协会第十一次全体会议和国际协会管委会会议，成功召开中欧圆桌会议第五次和第六次会议。中国宗教界和平委员会派代表团参加亚洲宗教和平会议、世界宗教和平会议的有关活动，努力扩大影响。召开全国各省区市政协外事工作座谈会，取得重要成果。 切实加强自身建设 

 全国政协主席贾庆林３日在全国政协十一届三次会议开幕会上向大会报告工作时说，一年来，人民政协切实加强自身建设，提高履行职能的成效。 

 贾庆林说，提高履职能力和水平，是人民政协强基固本、发挥作用的关键所在。我们积极为各民主党派以党派名义在政协履行职能创造条件，加强情况通报和交流，加大党派提案办理力度，开展联合调研视察，拓展了各民主党派在政协参与国事的广度和深度。各民主党派中央、全国工商联和无党派人士共提交提案239件、大会发言77篇。加强专门委员会建设，逐步配备驻会副主任并建立相应工作机制，强化专题调研的选题论证，支持专委会探索开展界别活动的有效途径、与相关部委开展对口协商。高度重视政协委员队伍建设，举办常委会学习讲座、在京委员学习报告会和京外委员学习研讨班，帮助委员拓宽视野、增长才干。推动经常性工作改进创新，完善提案分层办理机制和分类答复办法，修订大会发言工作规则，推动文史资料数字化、信息化、多媒体化建设。提高政协机关综合性服务能力，加大视察考察、专题调研、外事出访、出席会议活动的统筹协调力度，增强了整体效果。 部署2010年政协工作 

 全国政协主席贾庆林在全国政协十一届三次会议开幕会上向大会报告工作时，对2010年政协工作从六个方面进行了部署。 

 ——深入学习贯彻胡锦涛同志重要讲话精神，进一步明确人民政协的方向和使命。学习贯彻胡锦涛同志在庆祝人民政协成立60周年大会上的重要讲话精神，是当前和今后一个时期人民政协的重大政治任务。要积极开展主题鲜明、形式多样、生动活泼的学习研讨、宣传教育活动，切实把思想和行动统一到讲话精神上来。 

 ——紧紧抓住加快经济发展方式转变这个重点，努力促进经济平稳较快发展。要密切跟踪国内外经济形势的发展变化，适时召开经济形势分析会、专题座谈会，对经济生活中的深层次问题进行动态跟踪分析，为巩固和增强经济回升向好势头献计出力。围绕完善加快转变经济发展方式的体制机制和政策导向，建设国家创新体系，发展战略性新兴产业等问题深入调研，以“着力扩大内需、促进经济发展方式转变”为议题开展专题协商。以专委会为依托，通过常委会议、专题座谈会等形式，就“十二五”规划的制定实施提出意见和建议。 

 ——着力保障和改善民生，促进社会和谐稳定。坚持以人为本、履职为民，更加关注社会事业发展和民生改善，就创新社会管理，国企改制中的职工权益维护，办好上海世博会以及群众关心的教育、就业、住房、环保等问题开展调研，就调整国民收入分配格局、推进基本公共服务均等化等问题提出对策建议，努力促进社会公平正义。加强和改进社情民意信息工作，推动政协委员密切联系各界群众。深入贯彻党的民族、宗教政策，进一步发挥政协委员中民族、宗教界人士的作用。 

 ——大力开展团结联谊工作，不断密切同港澳台侨同胞的联系。要牢牢把握两岸关系和平发展主题，不断扩大同台湾岛内有关党派团体、社会组织、各界人士和基层民众的交往，支持港澳委员为维护香港、澳门长期繁荣稳定发挥积极作用，举办纪念侨胞列席政协全体会议十周年活动，组织侨胞专业人士为制定“十二五”规划建言献策。 

 ——弘扬民主、和睦、协作、共赢精神，扩大同各国人民的友好往来。要按照国家外交工作的总体方针和部署，积极开展同有关国家的互访，有计划、有重点、多层次、多领域地开展对外交流活动。积极推动人民政协的公共外交，全力办好“21世纪论坛”2010年会议，支持中国经社理事会加强同国际经社理事会和类似组织国际协会及其成员组织的合作，支持中国宗教界和平委员会承办好“亚洲宗教界和平会议”执委会议。 

 ——以改革创新为动力，提高人民政协工作的科学化水平。要着力把握人民政协服务科学发展的规律和实现自身科学发展的规律，努力使政协工作的思路更加清晰，方向更加明确。要在加强科学理论武装上下功夫，在完善科学制度上下功夫，在运用科学方法上下功夫，在提升科学素质上下功夫。 

 （新华社北京３月３日电）