英国大选“吹起冲锋号”
民调显示，保守党和工党的支持率分别为37%和35%
作者：王如君
时间：2010-03-03

2月25日，苏格兰皇家银行公布的财务报告显示，在接受政府救助后，该银行在2009年的亏损总额为36亿英镑（约55亿美元）。图为英国伦敦苏格兰皇家银行标识。　　人民图片 
 

 本报驻英国记者　王如君 

 今年6月是英国举行议会选举的最后期限，但朝野两党领袖已经不约而同地“吹起冲锋号”。一场争夺唐宁街10号的选战开始了。 

 2月27日，英国现任首相布朗在威尔士工党会议上宣称，“我们能够、我们必须、我们将要”赢得大选，工党要为建立一个“对所有人公平的未来”而战。28日，在野的保守党领袖卡梅伦在英国南部名城布莱顿举行的保守党春季会议上高呼，赢得选举、打败布朗是甩掉英国目前一团糟局面的“爱国义务”，“我有足够的能力让这个国家改变面貌”…… 三大政党互攻讦 

 进入2010年，英国三大党领导人为了大选都忙得不亦乐乎，其中颇吸引眼球的首数卡梅伦。在目前英国经济低迷、政治丑闻频出的情况下，无论是接受采访，还是公开演讲或在议会辩论，卡梅伦都要向布朗发难，并且越攻越勇，大有不夺下首相宝座不罢休之势。他的口号是“为变革投票”。 

 至于自由民主党党魁克雷格，虽说目前还没有闯进唐宁街的人气和希望，但对政敌同样是口诛笔伐。他认为，工党和保守党是“一路货”，根本没有改善英国经济的有效方略，只有自由民主党的政策才符合民众愿望。 

 现任首相布朗32岁就当上议员，当了10年财政大臣、两年首相，可谓政坛老手。然而遗憾的是，2007年入主唐宁街后，偏巧赶上了国际金融危机，英国经济遭遇上世纪大萧条以来最为严重的打击，国内生产总值连续6个季度萎缩后，直到去年第四季度才实现0.3%的增长，开始“爬出衰退”。但布朗也不是没招。单拿选择何时举行大选一事来说：必须由执政党向女王建议之后，才能宣布解散议会，重新选举。分析家普遍估计是5月6日，且可能会与地方选举一起举行，但布朗至今不给明确答案，他在等待有利于自己的最佳时机出现。 保守党略处上风 

 目前来看，保守党及卡梅伦暂处上风：首先是时势大局有利。工党执政13年，前10年经济一路高歌，创下过奇迹。2008年以来每况愈下，时下财政赤字创纪录，失业率居高不下，随之而来的是社会、教育和医疗等多方面明显“今不如昔”。其次是人心思变。工党过去连续赢得三届大选，创造了历史，也形成了包袱。经济不妙，丑闻迭出，让选民大生厌烦情绪，多数人都想“变一变”。其三是保守党在野13年，早已憋足了劲。卡梅伦2005年末走马上任党魁后，几年磨练下来，冲劲也是越来越足。 

 这次在布莱顿举行的春季会议是保守党在大选前的最后一次“全党大聚会”，目的是制定出全面的政策战略：降低财政赤字，提升企业实力，改善家庭状况，推动医保改革，提高学校标准，清理政治腐败。但卡梅伦及保守党也显示出一个致命弱点：口号响，没内容。为了吸引选民，卡梅伦这次在布莱顿一改英国政治家的作风，连个提示的纸片都不拿。但马上有人讥讽说，“背会的演讲不管用，选民要看的是实实在在的步骤”。 执政党出招也多 

 反观布朗，尽管面对经济难题未解、反对党攻势猛烈、本党内讧不断等诸多问题，可最近似乎走得有板有眼，大有绝地反击的劲头。应对金融危机，布朗政府不遗余力，受到多数专家肯定，只是效果不如期望的好；推出大选策略，布朗明确表示有四招：一是确保经济复苏，二是推进创新产业和增加就业，三是4年削减赤字一半，四是建立一个对大多数人来说公平的社会；伊拉克战争在英国是个敏感问题，布朗却不回避，同意于3月5日接受专门调查委员会质询，给广大民众一个明确的交待；对于大选，布朗称这是工党的“生死之战”，他动员本党成员全力联系“中间派的摇摆选民”，要“一条街一条街、一个校门一个校门、一个工作单位一个工作单位”地为选举而战。 

 不管怎么说，大选的脚步声越来越响，政党角斗的火药味也越来越浓。值得注意的是，《星期日泰晤士报》2月28日公布的一项最新民意调查显示，保守党支持率37%、工党35%、自由民主党17%。有分析认为，一年前保守党领先工党14个百分点，一个月前还领先7个百分点，而如今则是半斤对八两。如果照此推算，英国议会下院的650个席位中，没有哪个党能获得多数，那就意味着在不远的将来很可能会出现一个“悬着的议会”。4、5月份，工党和保守党必有一场恶战。 

 （本报伦敦3月2日电）