喜看今朝更从容
——全国政协十一届三次会议开幕侧记
作者：柳晓森;施芳;袁泉
时间：2010-03-04

本报记者　柳晓森　施芳　袁泉 

 山河如画，微风报春。 

 3月3日下午，2000多名全国政协委员相约北京。他们肩负人民嘱托，牢记责任使命，带着调研结晶，议国是、献良策、话发展、绘蓝图，开始新一轮政治协商，民主监督，参政议政。 

 下午3时，全国政协十一届三次会议正式开幕。贾庆林主席代表政协全国委员会常务委员会作工作报告，收获一阵阵热烈的掌声。这掌声，反映了政协委员一年奋斗的喜悦；这掌声，展示了政协委员面对未来的信心。 

 这一刻，全国政协委员马大龙感慨不已。去年国庆，他应邀参加国庆观礼，感受到一个中国人的自豪。今天，他再一次走过天安门广场，体味到一位政协委员的责任：“新的一年，我们将在反映社情民意、扩大公民参与、表达公民利益方面多下功夫。” 

 2009年，人民政协谋发展、惠民生、促和谐，为促进经济社会又好又快发展作出了杰出的贡献，政协工作的主动性、预见性、针对性，得到来自委员们的广泛认同。“中国经济面临的最大问题仍然是结构调整，相信这会成为本届大会最受委员们关注的问题之一。”在人民大会堂休息厅，贾康委员与记者侃侃而谈。 

 应对国际金融风暴，中国巨轮穿过了惊涛骇浪，尽管仍有风吹雨打，却显淡定从容。李绍德委员说，我国航运指数今年头两个月就实现了“开门红”，产业已经感到融融暖意，反映了贸易状况和整体经济的复苏。随着中国经济的率先回暖，航运业整体“恢复性”增长的趋势已经非常明显。尹伟伦委员认为，在国际金融危机中，中国能率先走出来，确实不易，这充分体现了中国共产党的执政能力，充分反映了中国人民的伟大力量。“这次，我带来了关于发展低碳经济的提案，为转变发展方式、调整经济结构提供一点意见。” 

 人民大会堂，今天是政协委员热议的平台。“我们要坚持以人为本、履职为民，更加关注社会事业发展和民生改善……”贾庆林主席的话引起各民主党派委员的共鸣。王健、刘江龙、董新光、吴刚等委员反映，今年各民主党派带来了许多有分量、有见地的提案。如民盟的《关于促进解决高校毕业生就业难的提案》，民建的《关于推进农民工市民化，促使城镇化协调发展》等。各党派心系群众，为国分忧，关注民生，在大会上一定知无不言，言无不尽，积极发挥智囊团、精英库的作用。 

 全国政协委员阿沛·晋源来自西藏。他说，受全区人民的委托，带来了关于经济建设、改善民生、加强民族团结的很多提案。民族团结进步事业得到了各界委员的高度关注，希望西藏以及各民族地区在党的领导下，在各族人民的支持下，通过自身的努力奋斗，实现繁荣稳定、进步发展！ 

 政协会议的开幕，也吸引了社会各界的目光，让群众有了更多的期待。 

 这一刻，北京祥龙出租车公司的魏利平师傅正开车驶过三元桥。47岁的他开了20年的出租车，从当年的面的、夏利到如今的捷达，车越来越舒适，北京越来越漂亮。“老百姓也关心两会，听听报告里又有什么好消息。”一边开车，一边收听开幕式实况，魏利平笑得很开心。 

 网民“此计甚好”在网上发言，综观政协工作报告，留下最深印象的是：实在！ 

 会内会外，信息相通，希望相同。这如同贾庆林主席在报告里所说：最大限度地调动社会各界的积极性和创造性，最大程度地凝聚各方面的智慧和力量，为实现全面建设小康社会的宏伟目标而不懈奋斗！