逆势上扬　高歌猛进
——全国人大代表、政协委员谈文化体制改革和文化产业发展
作者：刘阳
时间：2010-03-03

本报记者　刘阳 

 近年来，我国文化体制改革不断深入，为文化产业发展提供了强大的动力。据统计，2008年至2009年，北京、上海、广东、云南、湖南等省市文化产业增加值占GDP的比重已超过5％，成为当地经济的支柱产业。两会召开前夕，代表委员们对正在继续深化的文化体制改革，如火如荼的文化产业发展形势，给予了积极评价。 文化产业迎来难得机遇 

 2008年下半年，金融危机席卷全球，也给中国社会经济发展蒙上了阴影。然而， 中国出版集团公司2008年和2009年的年利润增长率都超过20%。2009年，公司将中国图书对外贸易总公司与中国图书进出口总公司进行战略重组，输出图书172种，实现了图书出口26%的增长率。取得如此成绩，全国政协委员，中国出版集团公司总裁、党组副书记聂震宁认为，应该归功于文化体制改革为企业发展带来的强大动力。 

 2009年是文化体制改革的关键一年。截至目前，148家中央各部门各单位，出版社转企改制正在开展，全国高校出版社体制改革和地方出版社转企改制进入收尾阶段。中宣部、文化部联合下发《关于深化国有文艺演出院团体制改革的若干意见》，国有文艺演出院团体制改革试点全面启动，全年共有69家国有文艺院团转企改制，是过去6年的总和。电影企业转企改制进一步深入，天津、内蒙古、宁夏等16家国有电影制片厂已完成转制改革，与已经成立的中影、上影、长影、西影、峨影、珠影等集团公司形成了中国国有电影制片企业的集团军。 发挥骨干企业的表率作用 

 2009年11月12日，中国东方演艺集团有限公司、中国文化传媒集团有限公司、中国动漫集团有限公司在北京成立。三家集团有限公司是文化系统首批由经营性文化事业单位直接转制为国有独资公司的中央文化企业，其组建创造了第一家中直院团整体转制、第一家部委主管报社整体转制、第一次组建中央动漫企业等多项历史纪录。 

 “改制并不是追求经济效益的权宜之计，而是国家对文化艺术发展方向的总体规划。”全国政协委员、中国东方演艺集团有限公司副总经理、艺术总监陈维亚说，“2010年，我们将创作两台大型歌舞节目。在努力扩大在国内市场份额的同时，积极开拓国际市场。作为‘国家队’，我们有责任带着中国文化走向世界。” 

 “文化产品具有社会效益和经济效益的双重价值，这要求国有企业在文化产业的发展中必须发挥主导作用。”全国政协委员、中国电影集团一级导演尹力说，培育一批骨干企业是促进文化产业健康发展的必由之路。 政策配套为产业发展护航 

 文化产业各相关产业逆势上扬，离不开一系列政策的扶持和保障。 

 2009年9月26日，《文化产业振兴规划》出台，提出了降低准入门槛、加大政府投入、落实税收政策、加大金融支持、设立中国文化产业投资基金等相应政策措施，对我国文化产业的发展产生了极大的激励作用。2010年1月，国务院办公厅下发了《国务院办公厅关于促进电影产业繁荣发展的指导意见》，明确了由电影大国向电影强国转变的总体要求…… 

 与之相应的是一系列让人刮目相看的数字：2009年我国电影全年故事片产量达到456部，较2008年增长50部，全国城市的电影票房收入达到62.06亿元，同比增幅达到42.96%，平均每天增长1.7块银幕，全国主流院线银幕总计达到4723块；新闻出版业总产值突破万亿元大关，比上年增长20%左右，为保持国民经济增长做出了积极贡献，其中，图书出版27万多种，总印数超过70亿册，产值约780亿元，销售增长20%左右。 

 文化体制改革显活力（快评） 

 刘阳 

 1979年底，广州市东方宾馆开设了第一家音乐茶座，成为文化与市场结合的新尝试。如今，书刊、电影、电视节目、舞台演出、网络游戏等各式各样的文化产品已经成为人们生活中不可或缺的部分。据统计，2004年至2007年，全国文化产业增长速度在17％以上，比同期GDP增速高出6到8个百分点，显示出勃勃生机。2008年至2009年，面对国际金融危机的冲击，文化产业力挽狂澜，增速更加明显。在强有力的政策保障下，文化产业成为国民经济新的增长点，带动了相关产业迅速发展。 

 文化体制改革释放出的巨大生产力，为文化产业的持续健康发展提供了源源不断的动力。从最初的畏惧改革、“不得不改”，到“早改早好”渐成共识，也正是文化产业和文化市场带来的巨大的社会效益和经济效益，让越来越多的国有经营性文化单位认识到文化体制改革是谋求发展的必经之路。 

 改革与产业发展双向互动、相互激励，让厚重的中国文化焕发出更加强大的生命力，为中国文化进一步走出国门创造了千载难逢的机遇。从某种意义上说，正是文化体制改革极大促进了我国文化产业发展，让古老的中国文化站在了新的起点上。