暴风眼中的华尔街身影（经济透视）
作者：曾刚
时间：2010-03-02

希腊债务危机牵动了全球市场的神经。最近，该国更是被翻出曾与华尔街投资银行高盛公司进行金融衍生交易的历史旧账。希腊政府官员表示，该国政府2001年与高盛进行货币掉期交易时，希腊已经是欧元区成员国，因此这一交易完全合法，无损其加入欧元区的资格。高盛也辩解称，这笔交易“没什么不妥”。不过，希腊在过去一段时间与高盛进行的交易，让人们又一次在危机暴风眼中看到了华尔街的身影，也引起了全球对华尔街投行以及金融衍生交易的又一轮指责。 

 从过程看，希腊政府和高盛所做的交易并不复杂，其核心目的，是通过金融衍生品交易为希腊政府提供融资，同时不提高其显性的债务水平。从理论上讲，调整财政收支结构，提高税收同时减少支出，是改善财政状况最为根本的手段，但这样的调整不仅费时费力，而且多少有些远水难解近渴。于是，华尔街投行便介入，大显身手。通过金融衍生交易，希腊政府实际上的债务转换成了一笔笔的衍生金融工具，从而将其移出了希腊政府的资产负债表，其真实的债务水平也就此被掩盖了起来。但可惜的是，金融衍生产品交易短期内固然能发挥“障眼法”的功效，但无法降低真实的债务负担。随着金融危机的蔓延，财力捉襟见肘，希腊债务危机也自然水落石出。 

 从根本上讲，一些银行在希腊债务危机和国际金融危机中的表现并无大的差别，即大量地使用衍生产品，将实际的债务和风险转移出资产负债表，将真实的风险掩盖起来。而经由这些交易所创造出的有毒资产，流入到了全球各地不明就里的投资者手中，最终导致了金融危机的爆发及其在全球范围内的蔓延。更为可怕的是，由于这些交易的目的在于掩盖和转移风险，那么，在过去几年全球范围内数额极其庞大的衍生产品交易中，到底掩盖了多少类似的风险，人们不得而知，唯有等待其一一自行暴露。这也意味着，在未来一段时期内，可能还有更多的类似危机发生。 

 作为管理风险的手段，衍生产品交易本身对金融市场的发展具有很重要的意义。但是，在过去一段时间中，为追逐高额的利润，华尔街投行已将衍生产品滥用成了粉饰财务报表、欺骗市场的工具。这不仅极大地偏离了衍生产品发展的初衷，也给金融市场埋下了众多的定时炸弹。在未来，如何建立起有效的监管体系，以遏制对衍生产品交易的滥用，将是摆在全球金融监管当局面前的主要课题之一，也是重树金融市场信心的关键所在。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn