去年完成3000万人次今年将加大资金投入
特别职业培训
作者：白天亮
时间：2010-03-02

本报北京3月1日电　（记者白天亮）今年我国将继续实施特别职业培训计划。对未能继续升学的农村初高中毕业生，鼓励其参加6—12个月（1—2个学期）的劳动预备制培训，并对之后取得初级以上职业资格证书的，给予培训费补贴；对登记失业人员、进城求职农村劳动者、登记求职的高校毕业生，积极开展中短期（1—6个月）实用技能培训；对有创业愿望并具备一定创业条件的登记失业人员、进城求职农村劳动者及返乡农民工、登记求职的高校毕业生，开展不少于10天的创业培训。这是记者今天从人力资源和社会保障部获悉的。 

 据介绍，2009年，为应对国际金融危机对我国就业局势的影响，人力资源和社会保障部、国家发展改革委、财政部曾联合实施特别职业培训计划，培训近3000万人次。 

 近日，三部门再次联合下发《关于进一步实施特别职业培训计划的通知》，明确2010年特别职业培训将加大资金投入力度，扩大培训规模，力争实现“培训一人、就业一人”和“就业一人、培训一人”的目标。 

 探索培训费用直补企业是今年特培计划的重点，但由于培训成本核算非常复杂，很难确定培训补贴标准，对培训效果的考核也缺乏有效手段。为此，今年的特培计划中提出，可以将培训后是否继续履行劳动合同作为拨付培训补贴资金的前提条件之一。