文化如火，越烧越旺
——全国人大代表、政协委员谈文化发展
作者：张贺
时间：2010-03-02

本报记者　张贺 

 文艺界的人大代表和政协委员既是文化发展的推动者、实践者，也是文化发展的观察者和见证者。在全国“两会”即将召开之际，记者采访了有关代表、委员。在他们看来，当代中国文化如同一团火焰，正越烧越旺。 

 一票难求 演员感叹“没想到” 

 春节期间，中国京剧院在梅兰芳大剧院的演出受到票友热烈追捧，一票难求的场面令见惯了大场面的演员也很惊讶。 

 “说实话，我自己都没想到能火成这样。”2月26日，刚刚从邢台煤矿演出归来的全国政协委员、京剧表演艺术家于魁智在接受本报采访时说：“2009年真是忙，这一年光是我自己带队参加的演出就有117场。” 

 于魁智把京剧舞台的繁荣归功于党和政府对于民族文化坚持不懈的扶持。他说：“党和国家领导人连续17年出席每年的新年京剧晚会，这就表明了国家对京剧这种民族传统文化的态度。” 

 2009年，中国京剧院正式演出达351场，对外交流演出89场，“三下乡”演出20场，进校园演出24场，演出之频密为历年罕见。于魁智说：“观众大饱眼福，演员经受了锻炼、增加了收入，这是双赢。” 

 思路转变 迎接最好发展期 

 “我进入电影业35年了，现在可以说是中国电影最好的时期。”元宵节的晚上，电影编剧、全国政协委员王兴东说起自己的老本行很是兴奋。今年，由他和另一位作者合作编剧的电影《建国大业》创造了4.2亿元的票房。而2009年中国全部电影票房也达到了62亿元。 

 王兴东认为，中国电影能够取得这样的成绩，和政府制定的一系列鼓励和扶持的政策密不可分。“比如说，降低了电影的准入门槛就激活了市场。以前计划经济时代我在长影工作的时候，每年就20部影片的指标。现在只要剧本做个备案，不违反国家的相关要求，谁都可以投资电影。” 

 中国电影能够快速发展，还得益于国家加大打击侵权盗版的力度。王兴东说：“我担任政协委员13年来，每年都呼吁加大对编剧权益的保护，这几年我们感到国家在打击侵权盗版方面确实力度很大。” 

 体制改革 一年一个新台阶 

 同样红火的还有新闻出版业。2009年，在国际金融危机背景下，我国新闻出版产业逆势上扬，总产值突破1万亿元，比上年增长20％左右。2009年，全国版权输出总量突破3400项，输出和引进的比例达到1∶3.4，为历史最好水平。 

 全国人大代表、重庆出版集团基金办主任叶麟伟说：“从2005年集团挂牌成立以来，我们是一年一个台阶。2009年我们的销售收入达到了12个亿，利润近8000万元。”这一年里，重庆出版集团按照“做强主业、做大产业”的战略，各项工作进展迅猛。2009年集团出版的图书在全国图书市场占有率首次突破1%。像《格萨尔王》、《熊猫史诗》、《中国的和平发展道路》不但实现版权输出，还获得了各类大奖。 编后 

 “文化的力量有多大？”这个问题不好回答。但是，几件没有写进稿子的小事似乎又能部分地回答这个问题。 

 王兴东在改革开放初期进入长影厂工作，正赶上一大批国内外影片相继解禁，一场观影热潮席卷全国。他和许多观众每天上午看两部、中午看两部、晚上看两部，一天看六部，看到最后，竟然在电影院里晕倒了。 

 于魁智说，即使在京剧最困难、最低潮的时候，自己也没有丧失过对京剧的信心：“这是国粹，好东西，不能扔。” 

 想起这些故事，不能不感慨中国人对文化的执着。正是这份执着，为今天中国文化的发展繁荣埋下了种子。人民群众对文化的渴求既是我们发展文化的目的，也是我们发展文化的动力。 

 实践证明，文化的发展繁荣离不开一个持之以恒、宽松开放的政策环境。 

 从这个角度看，今天中国文化的成功就是党和政府文化政策的成功。只要我们的政策符合文化发展规律，只要我们的政策符合人民群众心愿，我们的文化发展就能像火焰一样，越烧越旺。