并购，是“强进弱退”而非“国进民退”（经济聚焦）
——从上海联交所产权交易看结构调整
作者：谢卫群
时间：2010-03-02

本报记者　谢卫群 

 ●　2009年，上海产权市场各类产权成交金额增长17.51%，各类企业产权挂牌增值率达38.62%，均创历史新高。这说明企业并购重组意愿强烈 ●　不能根据一两宗国有企业的大买卖就断定“国进民退”。资本及产权正在随着项目跨区域流动，经济结构调整有牵一发而动全身的可能 

 2009年，是我国产业面临严峻挑战的一年，也是经济结构调整之年。这种调整在产权市场如何体现？产权市场又怎样推进这种调整？日前，记者走访了上海联合产权交易所。 企业并购重组意愿强烈 

 2009年，上海产权市场各类产权成交金额达1261.55亿元, 同比增长了17.51%，各类企业产权挂牌增值率达38.62%，同比增加27.57个百分点，再创历史新高。这一数据说明，各类企业已主动采用市场化的方式和渠道进行并购重组，意愿十分强烈。 

 不过，这一过程并不稳定，呈现先抑后扬的走势。从全年交易指数看，2月份达到了全年的最低点959.3点，3月—5月份基本在1050点上下徘徊。到去年6月交易量才略有起色，至12月，达到年度最高点1199.32点。上海联交所副总裁吴红兵解释：“当越来越多的企业经营者看清了国际金融危机的影响，以及今后的方向，自我调整意识明显加强，于是主动抛出一些产权，融得资金后并购适合今后发展的其他企业产权，这就使得产权交易越来越活跃。” 

 数据显示，2009年，上海产权市场第三产业交易占绝对优势，成交宗数和成交金额分别占到总交易量的62.81%和87.35%。在第三产业中，同比成交量出现增长的主要有交通运输、金融、现代服务业和房地产业等四大行业。其中，金融业表现最为突出，成交宗数和金额同比分别增长了36.36%和203%。 

 国家对上海国际金融中心建设的定位，或许是金融产权交易红火的一个诱因。去年10月16日，500万股国泰君安证券股份有限公司股权在上海联交所正式挂牌，挂牌价为6000万元，折合每股售价12元。这一项目立即吸引了多家投资者，最终一家意向投资者以7600万元成为受让人。 跨区域调整态势初现 

 在交易不断红火的同时，另一个现象凸现出来：跨区域并购。这意味着，一个地区的经济结构调整，不仅在依靠自身的力量，也在借助跨区域的力量。 

 作为长江流域产权交易共同市场的龙头，上海联交所将产权市场的服务平台延伸到全国各地、市，形成了覆盖全国的产权交易市场网络。2009年，上海产权交易市场完成的异地并购成交金额同比增长31.44%。其中，上海对异地企业并购金额同比增长75.24%；异地企业对上海企业并购金额同比增长17.60%；异地企业之间并购金额同比增长30.16%。 

 统计显示，在上海产权市场的交易项目已经涉及全国30个省市，境外有30个国家和地区的各类资本通过上海产权市场实施并购重组，涉及到所有行业和1.4万户企业。 

 从交易区域分布来看，除保持了长三角地区产权交易稳定增长外，上海产权市场的业务范围进一步拓展至珠三角和东北地区。2009年，上海联交所与13家省级产权交易机构共同合作达成项目交易，并与武汉、浙江和山东等地交易所，通过异地同步网络化竞价交易方式都成功实现了网络实地竞价，提升了项目异地交易的效率，也促进了项目竞价率、增值率的提升。 

 在异地项目中，珠三角地区项目成交最为活跃，全年累计成交宗数和金额同比分别增长25.58%和2.03倍。这说明，东部沿海的产业结构调整已不只是东部的事情，已经与内陆省份紧密联系起来。它也提示，资本及产权正在随着项目跨区域流动，经济结构调整有牵一发而动全身的可能。 非公企业成为并购生力军 

 2009年，有一种现象渐渐引起关注：在经济结构调整中是否出现了“国进民退”的现象？上海联交所总裁蔡敏勇表示，在产权交易市场并没有明显地出现这一现象，不能根据一两宗国有企业的大买卖就简单地作出这一判断。 

 成立于上世纪80年代的上海联交所，成立之初主要为国有企业的转让服务，但是随着市场经济的不断发展，参与联交所交易的买卖双方出现了大量的非公企业，如今，在联交所每年1000多亿元的交易量中，非公企业占了近50%。 

 的确，有国有企业购买庞大的产权，且数额巨大。比如，南昌市燃气有限公司49%股权项目。去年12月2日，该项目在上海联交所交易大厅举行了专场电子竞价，最终由央企华润燃气（集团）有限公司以6.98亿元的高价竞得，溢价率高达179.2%。 

 但是，也有众多国企出让巨额股份，由非公企业并购的案例。今年1月第二周，有8宗中央企业项目在上海联交所成交，总额接近2亿元，这些项目的受让方绝大部分是私营企业和外资企业。如广东南华石油有限公司29%股权转让项目，出让方是广东省的一家中央企业，该项目被广东一家私营的能源投资有限公司收购。 

 蔡敏勇分析说，从产权交易的情况看，在兼并重组中用“国进民退”来概括显然不准确。从企业的股权结构看，企业的股权越来越多元，有的企业既有国有股份，也有私人股份，更多的体现为股份公司，难以划定企业的性质。更准确地说，目前的兼并重组更多地体现为“强进弱退”，而非“国进民退”。