国际舆论高度关注中国两会
盛赞中国在应对国际金融危机中发挥的积极作用和取得的重大成就，期待两会给世界传递新的信心与希望
作者：李文政;温宪;管克江;牟宗琮;孙广勇;廖政军;王磊
时间：2010-03-03

本报北京3月2日电　综合本报驻外记者报道：第十一届全国人民代表大会第三次会议和政协第十一届全国委员会第三次会议即将召开，国际舆论对中国两会给予高度关注，盛赞中国在应对国际金融危机中发挥的积极作用和取得的重大成就，期待两会给世界传递新的信心与希望。 

 “在过去的2009年，世界经历了严重的金融危机。中国与其他国家一样在此次危机中面临巨大考验与挑战。但中国很快走出困境，实现了经济复苏。这对实现世界经济的整体好转具有重要意义。”叙利亚著名学者、自由撰稿人阿里·巴德万在接受本报记者采访时所说的这番话，不仅表达了外国学者对中国在应对国际金融危机中发挥的重要作用的肯定，也道出了国际舆论高度关注今年中国两会的原因。 

 泰国地方行政管理委员会委员沃拉武对本报记者表示，金融风暴席卷全球，各经济体都经历了经济“寒冬”，中国积极应对，保证了经济逆势增长，实现了V型反转，成为全球最早实现复苏的国家，令世界瞩目。即将召开的两会将为中国制定明确的经济发展方向，传递新的信心与希望，让世界期待。 

 巴德万认为中国的成功得益于中国现行的符合中国国情的政治体制。人民代表大会制度和政治协商制度在经历了长期的实践后，不断发展，不断完善。两会在中国实现政治稳定、经济发展、社会和谐、文化复兴的过程中功不可没，是中国人民政治智慧的结晶。 

 巴基斯坦《每日邮报》总编辑马克东·巴伯曾经对中国两会有过直接感受。他说，两会召开时，在北京与出租车司机、记者和普通民众交谈，你能感觉到，他们非常关心两会话题，我想这是因为会上讨论的事情与他们的生活紧密相关。两会不仅是与会代表对国家发展和社会民生的大讨论，它更为普通民众表达看法，参与中国的政策制定提供了机会。从他们的表情里可以看得出，他们对中国这样一种民主机制是认同和满意的。对于一个国家和社会而言，只有为公众提供表达看法的机会，才能不断进步，中国的发展进步是中国领导人和中国公众共同努力的结果。两会不仅是讨论国家发展政策的平台，同时也是倾听普通公众诉求的重要渠道，希望通过今年的两会，中国取得更大的成就。 

 国际舆论还纷纷从不同角度对今年的两会予以预测和解读。印度尼赫鲁大学国际问题研究院教授康达帕里在接受本报记者专访时表示，中国两会无疑是一件非常重要的事情。中国是印度的邻国，也是印度发展的一个参照体。虽然经历了国际金融危机的冲击，中国与印度的经济仍保持较快增长，在全球范围内为抵御国际金融危机发挥了重要作用。两会恰好是在全球有望逐渐走出危机之际召开的，中国的经济发展以及中国提出的加快经济发展方式转变，自然也是印度经济界人士最为关心的。 

 泰国《世界日报》3月2日用半版对中国两会进行报道。头条文章重点关注即将提交两会讨论的政府工作报告，认为中国今年将在加强文化建设、全面实施科教兴国战略和人才强国战略的同时，加快经济发展方式转变。 

 泰国《每日新闻》2日在经济版报道了中国经济和社会发展状况，特别关注中国增加对农业和农村的投入、提高农产品价格问题。 

 美国《纽约时报》3月1日的报道说，投资者将梳理年度政府工作报告，关注中国在经济恢复稳定后是否有新举措。美联社在3月1日的一则报道中说，今年中国召开的两会正值其实力不断增长之时。预计中国政府将进一步加大教育、养老和医疗保险的投入，继续完善社会保障体系。 

 加拿大渥太华中国学会理事哈丁高度评价中国消除贫困的努力。哈丁说，中国领导人每年春节都到农村看望农民，关心他们的生活和农村发展。事实说明，中国正在加强对农村的投入，尽力减少农村贫困。消除农村贫困将是中国对世界的重大贡献。哈丁说，世界上的确没有一个国家像中国发展得这样快，也没有哪个国家像中国这样迅速走出衰退。中国走出衰退的法宝是在注重出口的同时，更加努力地开拓国内消费市场，扩大内需。 

 （本报驻外记者李文政、温宪、管克江、牟宗琮、孙广勇、廖政军、王磊）