东盟力争2015年实现经济一体化
将成立4个工作组，关注原产地规则等问题，进一步促进与中日韩等国的贸易与投资
作者：孙广勇
时间：2010-03-02

第十六次东盟经济部长非正式会议就当前东盟经济实力以及在2015年前建成东盟经济共同体等问题进行了广泛讨论。东盟经济部长们认为，东盟经济共同体建设相关措施的实施情况总体来看令人满意，尤其是在货物贸易方面，但在促进贸易与投资以及物流和运输等方面还需要加强。 

 本报北京3月1日电　综合本报驻泰国记者孙广勇、驻印度尼西亚记者孙天仁和驻越南记者刘刚报道：第十六次东盟经济部长非正式会议2月28日在马来西亚联邦政府行政中心普特拉贾亚 举行。与会的东盟经济部长们重申，东盟将加紧落实相关措施，争取到2015年实现经济一体化的目标。 

 一体化—— 在构成东盟共同体的三个“支柱”中，经济共同体可能率先建成 

 东盟自1967年成立以来，在维护地区稳定与安全，促进东南亚地区繁荣与发展方面发挥了巨大作用。在经济全球化的压力下，东盟越来越感到有必要加速自身的一体化，近年提出了建立“东盟共同体”的目标。2008年《东盟宪章》正式生效，明确东盟共同体将在2015年建成。2009年2月在泰国召开的第十四届东盟首脑会议签署了《东盟共同体2009—2015年路线图宣言》，为在2015年建成东盟共同体勾画出完整的图景。 

 根据东盟出台的有关文件，东盟共同体将拥有“政治和安全共同体”、“经济共同体”和“社会文化共同体”三个支柱。共同体建成后，东盟将从一个较为松散的、以经济合作为主体的地区联盟，演变为一个成员国之间在各领域关系更紧密、实现了一体化的区域组织。按照《东盟宪章》的规定，东盟共同体建成后，东盟将“具有一个目标、一个身份和一个声音”。 

 由于东盟在经济一体化方面已有很大进展，在构成东盟共同体的三个“支柱”中，经济共同体可能会率先建成。东盟6个老成员国早在2002年就已率先启动自贸区。2009年2月，东盟领导人签署了《东盟货物贸易协定》和《东盟全面投资协定》以及落实东盟服务贸易框架协定，为东盟在2015年前实现货物、服务、投资和熟练工人自由流动奠定了基础。 

 关键年—— 与会的经济部长同意，在今年底前增加开放15个行业或部门的服务业 

 2010年是东盟迈向一体化的关键年。此次与会的各国经济部长认为，总体来看，东盟经济共同体建设的有关措施实施情况令人满意，尤其在货物贸易方面，但在促进贸易与投资以及物流和运输等方面还需要加强。目前，在服务领域，东盟各成员国已经开放了65个行业或部门的服务业。在此次会议上，与会的经济部长们同意在今年底前增加开放15个行业或部门的服务业。 

 此次东盟经济部长非正式会议轮值主席、越南工贸部部长武辉煌在会后举行的新闻发布会上说，本次会议就当前东盟经济实力以及在2015年前建成东盟经济共同体等问题进行了广泛讨论，并在诸多方面达成了一致，其中还包括推进相关政策改革、逐步加强与海湾阿拉伯国家合作委员会和南方共同市场等组织的关系与合作等。 

 此前，越南副总理兼外长范家谦曾表示，要重视为东盟共同体建设服务的一切力量，并确定具体的优先方向，继续缩小东盟成员国之间的发展差距。 

 与会的马来西亚国际贸易和工业部长穆斯塔法认为，目前东盟在整合旅游业、航空运输业、纺织业和汽车制造业等领域，已经取得了不错的进展。不过，在削减关税壁垒、统一东盟产品质量标准以及简化海关手续等方面，各国仍需做出更多努力。此外，由于东盟各成员的发展水平存在较大差距，在实现未来5年东盟内部货物、服务、投资以及劳动力自由流动的目标方面，进程比预期的要慢。 

 主题词—— 今年东盟系列活动的主题被确定为“从愿景到行动：迈向东盟共同体” 

 东盟秘书长素林表示，根据此次会议的结果，东盟将成立4个工作组，关注原产地规则、海关规定以及货物和服务流动等问题，进一步促进东盟与中国、日本、韩国、印度、澳大利亚和新西兰等国家的贸易与投资。另外，在今年10月举行的东盟首脑会议前，完成东盟与印度有关服务和投资的自贸协议谈判。 

 越南是2010年东盟轮值主席国，越南政府在今年年初专门成立了国家东盟委员会，负责推进东盟各项事务，并将今年东盟系列活动的主题确定为“从愿景到行动：迈向东盟共同体”。越南总理阮晋勇年初表示，今年距2015年东盟共同体建成还有5年时间，对东盟来说是具有转折意义的一年。 

 越南确定了今年东盟轮值主席国的两项“优先工作”：第一，加强东盟内部的联系和团结，有效落实《东盟宪章》和东盟共同体路线图；第二，扩大并深化与对话国的关系，提高东盟在国际社会的影响力。 

 越南企业论坛网站指出，未来的东盟经济共同体将使人才、货物、服务在区内自由流转，进而降低东盟产品的成本，提高东盟商品在国际市场上的竞争力。越南经济学家武志成认为，东盟经济共同体形成的统一市场将吸引更多外资进入东盟，东盟经济共同体还将创造出很多新机遇。 

 不过，有媒体指出，尽管东盟努力推进共同体建设，但东盟经济共同体进程依然较慢，各成员国执行已签署的协议时不够坚决，货物和人力的自由流动也尚存障碍。此外，单边主义对已签署的双边、多边贸易协定的威胁依然存在，东盟对采取单边主义的成员缺乏明确的制裁措施，这显然不利于形成一个统一、稳定和发展的东盟经济共同体。 东盟一体化的动力与挑战（点评） 

 孙广勇 

 经历了亚洲金融危机和国际金融危机的东盟国家日益深刻地认识到，合作是应对各种危机的良药，只有建立起自觉应对外部冲击的多种机制，才能保持区域经济和金融市场的稳定。因此，东盟国家不断扩大合作领域和规模，深化合作程度和相互依存，以增强这一地区应对各种全球性挑战的能力，推动东盟一体化进程。 

 不过，目前东盟共同体建设也面临着外部和内部的诸多挑战。从外部来看，世界经济增速放慢，一些主要经济体经济陷入衰退，作为外向型新兴经济体，东盟受国际金融危机影响较深；从内部来看，东盟各成员目前仍在政治制度、意识形态、语言文化、价值取向等方面存在较大差异，经济发展也很不平衡。