出版需要“大企业家”（新语）
时间：2010-03-02

李朋义　高等教育出版社社长 
 

 核心观点 向新闻出版强国迈进，要打造能参与国际竞争的出版“航母”；而推动中华文化“走出去”，则需要更多具有世界眼光、战略思维、现代出版理念和深厚文化素养的出版人才 

 去年，新闻出版业在国际金融危机影响之下，依然呈现比上年逆势增长的良好态势，总产值历史性地突破1万亿大关，跻身世界出版大国行列。而纵观全球，整个世界出版业市场萎缩，销量下滑，融资困难，裁员节流…… 

 未来10年，我国新闻出版工作的发展目标是“向新闻出版强国迈进”，这个目标很乐观。但要实现这一点，至少还有两个难题需要攻克。 

 首先，出版产业的规模化和集约化程度还不高。与发达国家相比，我国出版单位普遍规模较小，生产能力分散，规模经济实现程度较低。其次，我国出版市场由于受多年计划经济的影响，仍存在条块分割，地区封锁，贸易壁垒等现象，这不利于建立统一开放、竞争有序的出版物大市场，而出版企业间同质化程度较高，组织模式单一，业务机构重复也阻碍着各种特色出版集团的建立。 

 因此，转企改制之后，转变出版产业的发展方式和出版产业结构战略性调整仍是迫切任务。做好“后转企改制”时期的平稳过渡，切实解放和发展文化生产力，是工作重点；产业布局上，应鼓励出版企业以资本为纽带，打破行政区域限制，跨媒体、跨行业、跨地区兼并重组，打造真正能参与国际竞争的出版“航母”。在这个过程中，政府要帮助企业解决在兼并重组中的资产分割等政策问题。 

 要推动中华文化“走出去”，需要更多具有世界眼光、战略思维、现代出版理念和深厚文化素养的出版人才。正是因为有张元济、王云五那样的出版大家，才造就了历史上辉煌的商务印书馆。 

 与国际出版业相比，我国出版企业家队伍的数量和质量都还存在不少差距，需要不断提高和增强。 

 http://culture.people.com.cn