建睿智务实之言　谋科学发展大计（社论）
——热烈祝贺全国政协十一届三次会议开幕
时间：2010-03-03

肩负着全国人民的信任和嘱托，今天，来自各党派团体、各族各界的全国政协委员聚首北京，出席全国政协十一届三次会议。我们对大会的召开表示热烈的祝贺！ 

 全国政协十一届三次会议，是在我国实施“十一五”规划的最后一年召开的重要会议。开好这次会议，做好今年经济社会发展工作，对夺取应对国际金融危机冲击全面胜利、保持经济平稳较快发展、为“十二五”规划启动实施奠定良好基础，具有深远的意义。 

 2009年是党和国家事业发展进程中很不平凡的一年。面对国际国内形势的深刻变化，面对国际金融危机的严重冲击，以胡锦涛同志为总书记的中共中央总揽全局、科学决策，团结带领全国各族人民坚定信心、砥砺奋进，社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设取得新的重大成就，我国综合国力和国际影响力得到新的显著提升，在中华民族发展史上留下了浓墨重彩的一笔。 

 应对国际金融危机冲击，是对党和政府执政施政能力的考验，也是对人民政协参政议政水平的考验。一年来，人民政协高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握团结和民主两大主题，团结动员各党派、各团体、各民族、各阶层和各界人士，积极履行职能，切实发挥了协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用。全国政协和地方政协认真贯彻中央决策部署，为保持经济平稳较快发展献计出力；高度关注和促进民生改善，维护社会和谐稳定；隆重庆祝新中国和人民政协成立60周年，夯实团结奋斗的共同思想政治基础；深化交流合作，促进海内外同胞关系和谐；扩大对外友好交往，为我国改革发展营造良好外部环境；切实加强自身建设，提高履行职能的成效，为有效应对国际金融危机冲击、推进全面建设小康社会进程、促进祖国和平统一大业作出了重要贡献。 

 总结过去一年政协工作，回顾人民政协60年光辉历程，我们深刻地体会到，推进新形势下人民政协事业发展，必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持把人民政协事业作为中国特色社会主义事业的重要组成部分，坚持发挥人民政协作为中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构作用，坚持发挥人民政协作为大团结大联合组织的作用，巩固好、发展好最广泛的爱国统一战线，不断为实现中华民族伟大复兴增添新力量。 

 2010年是我国应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的关键一年，也是人民政协服务科学发展、实现自身科学发展的重要一年。我们要全面贯彻中共十七大和十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真学习贯彻胡锦涛同志在庆祝人民政协成立60周年大会上的重要讲话精神，紧紧围绕党和国家工作大局，充分发挥自身优势，调动一切积极因素，提高履行政治协商、民主监督、参政议政职能的成效，在推动科学发展、促进社会和谐上创造新业绩，在促进祖国和平统一大业、扩大对外交往上发挥新作用，在加强自身建设、提高政协工作科学化水平上迈出新步伐。 

 中华民族发展已开启新的征程，人民政协事业正站在新的起点。让我们携起手来，最大限度地调动社会各界的积极性和创造性，最大程度地凝聚中华儿女的智慧和力量，顽强拼搏，开拓创新，团结前进，为实现全面建设小康社会的宏伟目标而不懈奋斗。 

 预祝大会圆满成功。