林兴民富促和谐（回眸2009 喜看新成就）
作者：顾仲阳
时间：2010-02-28

本报记者 顾仲阳 

 国家林业局最新统计显示，我国集体林权制度改革全面稳步推进，六成集体林地已经确权到户。这场涉及近9亿农民切身利益的改革，将在2013年前陆续把27.37亿亩、价值高达数十万亿元的集体山林资源分给农户经营。通过林改，广大林农获得了一笔可观的财产和宝贵的生产资料，就业岗位和收入明显增加。受林改的强力推动，全国森林覆盖率由5年前的18.21%提高到20.36%， 林业产业总产值由6892亿元增加到1.58万亿元。 深挖山林“聚宝盆”，以林致富道路宽 

 陕西省宁陕县有集体林306万亩，林改后全县林农户均分得林地186亩，蓄积量558立方米，户均资产达50多万元。近来，每天6点多，筒车湾镇许家城村村民张礼友和妻子就到林地里忙碌。“有了林权证，心里特别有底，浑身有使不完的劲儿。”张礼友在自家的林地里种了300多亩板栗，林间树下散养了600多只鸡，还种了3万多袋食用菌。2009年张礼友年收入11万元，“等嫁接的小树长起来，板栗的收入会再翻两番”。 

 在林改山区，像张礼友这样通过林改富起来的农民比比皆是。“分林到户”拓展了林农致富奔小康的天地，他们通过精心经营林地、发展林下经济和森林旅游等多种经营，大幅增加了收入。林改以来，福建省农民人均年收入增长10%，而来自林业的收入年均增长25%；云南省大理白族自治州漾濞彝族自治县大力发展核桃产业，使1.2万户农户年收入达到1万至5万元……据国家林业局对19个林改省（区、市）的不完全统计，虽然林改县多数地处山区，且林业投资周期较长，见效较慢，但目前，林改县农民的人均收入已经明显高于非林改县。 经营山林“创业园”，就业创业有奔头 

 林改解放了林地，搞活了经营，创造了大量适合农民的创业机会和就业岗位，实现了“不离乡可就业，不出山能致富”、“一户承包，全家就业”。据国家林业局2009年6月不完全统计，已确权到户的林地，为农民提供了3689万个就业岗位，特别值得一提的是，林改让很多受金融危机冲击影响而返乡的农民工在山林里找到了用武之地和致富之路。 

 浙江省开化县是个拥有34万人口的浙西小县，平常每年都有8万余人外出务工。受国际金融危机冲击影响，从2008年下半年开始，陆续有不少外出务工农民返乡。开化县委、县政府因势利导，通过深化林改，引导返乡农民工创业，走出了一条以林改促就业的致富新路。查德荣是开化县青阳乡旭日村农民，多年外出打工，返乡后他创办了一个种养结合、公司加农户联合经营的生态农庄，带动当地216名农民就业。据统计，开化县迄今已有400多个农民工返乡兴林创业，直接带动1万多名农民就业。 生产要素优化配置，现代林业加速发展 

 集体林权制度改革从根本上说是林业体制、机制和政策的创新。这项改革，在完成明晰产权、承包到户的主体改革任务的同时，实施了一系列配套改革。支持林业发展的公共财政制度进一步完善，林业金融政策有了重大突破，林业税费不断降低……一系列强林惠林政策的落实，激发了亿万农民的务林积极性，培育了更多的林业经营主体，发挥了市场在林业生产要素配置中的基础性作用。 

 林改后，河北省邯郸市临漳县制定了扶持木材加工产业的优惠政策，引导农户开展木材加工。林木加工逐步成为当地经济发展的新兴主导产业。目前，全县拥有林木加工企业（户）1600多家，直接从业人员1.8万人，年产值达7.87亿元。林木加工产业的迅猛发展带动了种植、运输等相关产业的发展。目前，全县建立千亩以上造林基地10多个，发展林业专业村100多个。 

 在林改推进过程中，配套改革不断完善。林地林木可以作为资产进行流转，用作抵押可以进行贷款融资，有效解决了农民发展林业生产资金不足的问题。目前，全国已建立林权管理交易服务机构480多个，集体林流转面积7270万亩，林权抵押贷款总额达132亿元。一些有眼光的企业家积极投资林业，不少农民把自家的山林作为资本与企业联营。2009年，我国林业产业总产值1.58万亿元，同比增长9.8%。其中，森林旅游业、经济林种植与采集业、木材加工业、木浆造纸业和竹藤花卉业年产值都超过了1000亿元。 山林纠纷得化解，干群关系更和谐 

 由于历史原因，长期以来集体林地四至界限不明、权属不清，关系错综复杂，民间纠纷不断。林改过程中，各地认真排查，大量林权纠纷得到化解。据国家林业局对19个省（区、市）的统计，林改以来已解决各类山林纠纷57万多起，有效消除了农村大量历史遗留问题和不稳定因素。 

 云南省武定县狮山镇西和村居住着汉、回、彝、苗、傈僳、傣6个民族。10多年前，曾因山林纠纷引发激烈的矛盾冲突。这次林改中，村党支部首先召开由党员、村民小组长、村民代表等120多人参加的林改动员会。村干部和县、镇林改工作队20多名同志深入各村民小组，召开群众大会、户主会，深入宣传林改的政策规定。村委会组织党员、村民小组长、老干部、德高望重的老同志以及清真寺管委会负责人，组成了3个林权纠纷调解小组，全村出现的299件林权纠纷全部得以化解。 

 这次林改，干部普遍深入群众广泛参与是一个鲜明的特点。广大农村基层干部在林改中坚持尊重农民意愿，公开、公平、公正搞林改，把改革的知情权、参与权、决策权和监督权交给农民，创造了“群众对情况不清楚不实施、意见不一致不票决、公示有异议不分配”，以及“法规宣传到户、政策解释到户、问题解决到户”等鲜活经验。 

 江西省资溪县石峡乡彭田村党支部书记吴根潮，白天深入农户家中了解情况，晚上召开林改村民代表会或村小组全体村民会。接连20多天吴根潮都早出晚归，赢得了村民们的交口称赞。林改过程中，全国涌现出了大量的像吴根潮这样的基层干部，他们与村民群众打成一片，将林改的政策、方法、权力都交给群众，以自身的行动赢得了村民的尊重，农村干群关系更加融洽。