张家口“反弹琵琶”巧发展
欠发达地区怎样将经济发展劣势变成优势？
作者：王方杰;彭波
时间：2010-02-28

本报记者 王方杰 彭 波 

 “经济欠发达地区怎样找到发展捷径？我们的做法是解放思想，反弹琵琶，将劣势转化为优势。”河北省张家口市委书记许宁深有感触地说。 

 2009年，在遭遇国际金融危机冲击、50年一遇特大旱灾的困难下，张家口仍然交出了一份亮丽答卷：全市实现生产总值800亿元，比上年增长10％，连续7年保持两位数增长；全部财政收入完成122亿元，增长6.4%。 冰雪成资源 催生旅游新兴产业 

 “冰雪曾经是崇礼的最大劣势，一到冬季，大雪封山，什么都干不成。”在日前结束的第九届崇礼国际滑雪节上，张家口市崇礼县委书记褚国儒介绍，直到数年前一外地客商在崇礼建了第一个滑雪场，当年收回10万元成本并赚了30万元，崇礼人才深感震惊：原来冰雪还是一种资源！ 

 “和北京的滑雪场相比，崇礼的雪是天然雪。在崇礼建滑雪场的条件，只有东北可以媲美。”褚国儒心中充满自豪。崇礼县出台了滑雪产业10年发展规划，全力打造滑雪产业。迄今为止，全县建成4处优质滑雪场，拥有高、中、初级雪道42条5.3万米，总面积近127万平方米。在刚刚过去的春节假期，崇礼滑雪场吸引游客11.2万人次，实现旅游收入4930余万元，同比分别增长18.5%和22.2%。在滑雪产业的拉动下，这个总人口只有12.6万人的小县，如今年接待游客50多万人次，旅游总收入3亿多元。全县有80多家农家旅馆挂牌营业，每户年均纯收入4万元左右。 

 张家口市将旅游服务业作为转变发展方式、调整产业结构的突破口，规划将旅游业打造成为全市第一主导产业。为了打破制约旅游发展的交通瓶颈，张家口市仅2009年就完成交通投资126.49亿元，今年张家口市决定再投入279.04亿元，加快推进建设高速路、城际道路、机场等项目66项，打造立体交通网络。为提升旅游接待环境，张家口市近两年投入1000多亿元，全力打造山水园林宜居生态城市。2009年，张家口市全年接待游客706.6万人次，实现旅游总收入40.1亿元，分别增长30.9%和34.4%。未来5年内，全市旅游项目投资可望达到500亿元。 风源变电能 奠定风电基地地位 

 “一年一场风，从春刮到冬，倒禾又折树，让人头发蒙。”地处燕山、太行山和内蒙古高原连接地带的张家口，平均海拔在1300米以上，风大风多，远近闻名。“过去提起大风，总说是穷根子。但当风能发电出现之后，我们突然意识到，大风是取之不尽、用之不竭的清洁能源，是张家口脱贫致富的新契机。”张家口市长郑雪碧说。 

 几年来，张家口连续出台政策，强力扶持风电产业开发。2007年，张家口启动国内首个百万千瓦级风电基地项目；2009年，启动第二个百万千瓦级风电基地项目建设；2010年，启动建设总投资超过100亿元的全国首个国家风光储输示范项目。国内风电产业巨头纷纷落户，张家口的风电产业一时间风起云涌。2009年，张北县风电税收达到4000万元，占全县财政收入的13%。截至2009年，张家口市累计风电装机容量超过200万千瓦，成为全国风电装机容量最多的城市之一。 

 风电设备制造业也随之蓬勃兴起。浙江运达风电机组坤源叶片下线和三一张家口风电产业园项目落户，使得张家口具备了本地生产风电全套设备的能力。三北拉法克锅炉有限公司、博德玉龙、三一集团等大批风电设备制造项目群雄竞起。 

 2009年12月，张家口市出台《新能源产业振兴规划纲要》，到2013年，张家口市规划风电装机容量将达到500万千瓦，预计年实现销售收入63亿元。 劣势变优势 错季果蔬走俏京津 

 “张家口风大天冷，以前一年只能种一茬作物。”尚义县毛忽庆村党支部书记李忠说，抱怨了多少年、多少代的村民们后来发现，这里气候冷凉，无霜期短，固然是个劣势，但如果种植错季蔬菜、特色果品，却具有天然优势。何不发展错季果菜、打造精品农业？ 

 在政府部门的帮助下，李忠带领70户村民，成立了惠民蔬菜专业合作社，以128万元股金为资本，承租了1000亩水浇地，实行规模经营。几年来，合作社引进了膜下滴灌节水技术，建起了300亩无公害节水蔬菜生产基地，盖上了恒温库、低温库、加工车间等配套设施。如今的惠民合作社，年产精品蔬菜115万公斤，实现销售收入690万元。2009年，合作社分红达40万元，社员人均增收超过3100元。“现在，毛忽庆村人均收入7500元，村集体也拥有了350万元资产。”李忠说，而在1992年以前，毛忽庆村村民年均收入只有350元，集体负债高达14万元。 

 毛忽庆村是一个缩影。统计数字显示，张家口蔬菜种植面积目前达130万亩，年产各类蔬菜400多万吨；葡萄、马铃薯、张杂谷、杏扁、甜菜等特色农产品种植基地超过500万亩，在每年7、8、9三个月，张家口市错季蔬菜占有北京蔬菜销售40％以上的市场份额。 

 2009年4月，北京物美、超市发、家乐福等12家大型超市与张家口市20多家合作社正式签订长期定购合同，每天从尚义、崇礼、沽源等地采购145吨蔬菜。“农超对接”机制建立后，蔬菜价格较过去提高了20％左右，菜农每亩增收近千元。