增强干部教育培训的针对性实效性
李源潮在第十一次全国干部教育联席会议上指出
作者：董宏君
时间：2010-02-28

本报北京2月27日电 （记者董宏君）第十一次全国干部教育联席会议27日在北京召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮指出，要按照建设学习型政党的要求，积极推进干部教育培训改革创新，增强针对性实效性，更好地为科学发展和干部健康成长服务。 

 会议回顾近年来干部教育培训工作，讨论安排2010年工作任务。大家认为，十七大以来，各地各部门抓住机遇，改革创新，干部教育培训工作取得了新成绩。面对长期执政、改革开放和市场经济的时代考验，面对党和国家事业发展的紧迫需要，面对后国际金融危机时期不断增加的机遇和风险，必须增强做好干部教育培训工作的责任感紧迫感，为建设学习型政党和学习型干部队伍服务。 

 李源潮说，一个国家发展力的竞争某种意义上是学习力的竞争，一个政党执政能力的提高离不开干部教育培训水平的提高。要把继续大规模培训干部、大幅度提高干部素质，作为加强党的执政能力建设的紧迫战略任务。要坚持以实践为中心，以用为导向，知行统一，干什么学什么、缺什么训什么，增强教育培训的针对性实效性。要突出党性教育，切实解决干部党性和作风方面存在的突出问题；突出领导科学发展、促进社会和谐能力的培训；坚持按需施教，加强分类培训，更好地为干部岗位需要服务。要坚持改革、开放、竞争、择优方针，推进干部教育培训的改革创新，建设坚持方向、更加开放、更具活力、更有实效的中国特色干部教育培训制度。 

 李源潮要求，党校、行政学院、干部学院作为干部教育培训主阵地，要增强危机感、增强竞争力，研究实际、加快创新，以用为本、建立优势，在打造精品课程和精品教材上下功夫，在建设名师队伍上下功夫，在改进教学管理和校风建设上下功夫。高校干部教育培训基地要坚持方向、提高质量、加强管理、降低成本。要加强宏观指导和统筹协调，形成干部教育培训工作合力。 

 全国干部教育联席会议成员单位的负责同志参加会议。