用工荒与求职难为何并存？（人民时评）
作者：何勇
时间：2010-03-01

解决用工荒与求职难并存这个看似悖论的问题，治本之策还在于经济发展方式的转变、产业结构的转型和升级 

 新春伊始，东部沿海地区不少地方出现用工荒，很多企业找不到工人，像等米下锅一样等人开工。据人力资源和社会保障部近日发布的一项调查分析结果，东部沿海地区有70%被调查的企业不同程度地存在着用工荒。 

 用工荒的出现，可能有经济回升向好、企业订单增多的原因，有企业用工和待业人员专业不吻合的原因，有农民工维权意识提高的原因。大面积的用工荒，意味着我国在有效应对国际金融危机冲击、经济回升向好的同时，就业市场的结构性矛盾更加突出，人才培养的结构性矛盾更加尖锐；同时，产业结构的矛盾也越来越明显，转变经济发展方式的任务也越来越急迫。 

 为什么这么说？ 

 应该看到，用工荒的另一面，是大量新增劳动力形成的巨大就业压力。目前，我国经济就业弹性为GDP每增长一个百分点，带动不到100万人就业。也就是说，按目前的经济发展水平和速度，每年最多可新增就业1000万人。而目前我国每年新增劳动力超过2000万。 

 一方面，大量企业出现用工荒，另一方面，不少劳动力找不到工作，尤其是大学生群体就业比较困难，有些地方大学生的平均工资已低于农民工群体，就业结构性矛盾日益彰显。 

 把企业用工荒和大学生求职难放在一起观察，或许更有意义。 

 从用工方来讲，主要是低端产业的用工荒，用工需求比较多的行业主要集中在电器制造、机械加工、服装制鞋等低端制造业产业上；而现代服务业、文化创意产业、先进制造业等朝阳行业，在国际上还没形成自己的竞争优势，用工需求不足，造成大量大学生就业难。这无疑折射出目前我国经济产业发展的不足。 

 从对求职者的要求看，不少企业需要的是掌握熟练技能的技工，“来了马上可以干活”，而这恰恰是目前农民工欠缺的，也是大学生们所不具备的。 

 人力资源是经济发展的第一要素。结构性的就业矛盾日益突出，意味着传统的依靠低廉成本，拼资源、拼消耗、拼人力的增长方式急需改变，倒逼着经济增长方式的转变，也倒逼着产业的升级换代。 

 解决用工荒与求职难并存这个看似悖论的问题，需要多管齐下，统筹解决。比如，提高农民工福利待遇保障水平，抓紧进行技能培训，及时调整重知识轻技能的教育模式等等。但治本之策，还在于经济发展方式的转变、产业结构的转型和升级。 

 只有真正把经济发展的重心转移到科技进步、自主创新上，保持传统制造业产业优势的同时，在谋求现代服务业、新兴产业、先进制造业等高端产业的全球竞争中，占据一席之地，形成更加符合我国国情的经济产业链条，解决企业民工荒和大学生就业难，才不再是什么难事。