国内光伏市场亟待启动（瞭望）
中国可再生能源学会副理事长、光伏专委会主任赵玉文——
作者：余建斌
时间：2010-03-01

本报记者　余建斌 

 针对我国光伏产业当前的发展态势，中国可再生能源学会副理事长、光伏专委会主任赵玉文接受了本报记者采访。 

 全球光伏产业持续增速，国家中长期发展规划2010目标提前一年完成 

 记者：2009年国际金融危机背景下，我国和世界的光伏产业发展情况怎么样？ 

 赵玉文：目前具体的统计数据还没出来。大概估计，2009年全世界太阳能电池生产量约10GW，也就是1万MW，安装量大约是6.6GW。我国去年太阳能电池生产量约4000MW，占世界40％，安装量150—160MW，国内的安装量累计约300MW，提前1年完成了国家中长期发展规划2010年累计安装300MW的目标。从光伏市场看，国内光伏市场还是很小的量，95％以上的产品需要出口。 

 去年在国际金融危机背景下，全球的光伏市场仍然得到了健康、高速发展，光伏产业显示出强大的生命力和光明前景。就我国而言，去年的增长率也比较高，2008年太阳能电池生产量是2600MW，2009年4000MW。全世界的增长速度也达到了30％以上。 

 记者：最近德国等欧洲国家大幅调低光伏发电的上网电价，是否意味着他们对光伏产业和市场的支持力度下降？ 

 赵玉文：最近德国等国大幅调低光伏发电上网电价，表面上看，似乎是政府补贴缩减，减少了对光伏市场发展的扶持，其实不然。这正说明《上网电价法》实施的有效性，证明它的科学性。其实施不但有效地启动了市场，拉动了光伏产业和光伏技术快速发展，同时使光伏发电成本迅速下降，其效果比预想的要好得多。 

 《上网电价法》最早在德国开始实施，后来逐步扩展到所有欧洲国家以及欧洲以外的其它国家，中国也是较早实施的国家。只是我国把光伏发电排除在实施《上网电价法》之外，这在所有实施该法的国家中是个例外。面对当前全球能源替代的紧迫性，必须加快发展可再生能源，持续替代日益枯竭的常规能源。光伏发电技术已经成熟，而实施《上网电价法》被认为能使光伏市场成为投资的良好项目，从而解决光伏发电因成本高而无法进入市场的问题，市场启动后又拉动产业发展和技术进步，继而促使成本快速下降，实现加速可再生能源发展的初衷。 

 德国《上网电价法》实施后，光伏产业生产成本下降很快，上网电价也跟着下降。原来预计每年下降5％左右，开始几年就是按照每年下调5％实施的。多年实际效果证明比原来设想的要好，市场启动速度、对产业和技术的拉动速度和成本下降速度比预想的快。成本下降快了，上网电价就自然应该下调得快一些。所以德国这次下调幅度较大，在15％以上。事实上成本下降幅度比15％大的多，企业的利润空间并不比以前小。上网电价下调不应看作欧洲国家对光伏产业的支持力度减弱，而是应该的。合理的利润空间也是市场健康发展的必要条件。 

 金融危机下中国光伏产品冲击最大，国内市场启动太慢是产业主要瓶颈 

 记者：对国际市场的高依赖度和缓慢的国内市场启动，对中国光伏企业带来什么影响？ 

 赵玉文：我国在2007年就已是太阳能电池生产第一大国，2008年占世界市场份额1/3，2009年达到40％。但 95％以上的市场在国外，这种产业和市场间的极端不平衡存在着潜在危机，国际市场有什么风吹草动，中国企业就会受到影响。国际金融危机的发生也验证了这一点。世界市场突然收缩，剩余的太阳能电池组件主要体现在中国产品，遭受冲击最严重。日、美、欧洲等国家和地区的光伏产品仍供不应求。 

 这里有主客观的原因。一方面，在原材料极端紧缺又被垄断的情况下，中国企业只能从二手甚至黑市上才能购得多晶硅材料，价格要高出好几倍。在这种情况下，一些企业为节省成本，在制造硅锭时加入一些劣质材料，导致电池性能指标较差。经过这次金融危机的冲击，中国企业深刻认识到产品质量的重要性。 

 总体上说，我国光伏产业市场启动速度太慢，市场和产业不协调，造成内需缺乏，产生潜在危机。这就是我国光伏产业存在的最主要问题。 

 实施《上网电价法》经济上不存在障碍，主要是认识上的障碍 

 记者：启动国内光伏市场，关键在哪里？ 

 赵玉文：目前，迫切需要在光伏产业领域实施《上网电价法》，以加速启动国内光伏市场。目前这个法规对光伏发电还没有实施，主要障碍是认识问题。 

 比较而言，整个业界以及大多数地方政府认识是比较清楚的，并积极呼吁尽早对光伏发电实施《上网电价法》，但少数主管部门对光伏发电的意义、能源形势及节能减排的严峻性认识还不够。实际上，从光伏产业前景看，不仅对产业结构调整、节能减排降耗能发挥重大作用，而且是未来最重要的战略性能源之一。从未来电力需求看，尽管发挥水电、风电、火电、核电等能力，仍有很大缺口。 

 我国2006年1月1日开始实施《可再生能源法》，对风电和生物质发电均产生了非常显著的推动作用，遗憾的是对光伏发电却没有实施。尽管光伏发电成本高，但实际上并不存在经济上的障碍。以目前火电为主的常规发电为例，每年上网电价平均增加1分多，并且每年在递增。但光伏发电实施《上网电价法》所要的补贴资金量在全网上平摊，每年增加1厘就够了，而且前者“只上不下”，后者不需10年就可停止增加。光伏发电的上网电价也将逐步下降。 

 德国经验看，实施《上网电价法》后光伏发电的上网电价下降很快。据预测，2015—2018年全世界的光伏上网电价可实现平价上网，这是离我们非常近也是非常紧迫的事情。 

 什么是太阳能光伏发电（延伸阅读） 

 一般来讲，太阳能的利用可分为光热和光电两个范畴。光热是将太阳能通过物理方式直接转化为热能，我们最常见的太阳能热水器就是一个很好的例子。光电，也称作光伏发电，是利用太阳能电池半导体材料的光伏作用，将太阳能直接转换为电能。 

 太阳能光伏发电有独立运行和并网运行两种方式。独立运行的光伏发电系统需要有蓄电池作为储能装置，主要适用于无电网的边远地区和人口分散地区，整个系统造价相对较高；在有公共电网的地区，光伏发电系统与电网连接并网运行，省去蓄电池，不仅可以大幅度降低造价，而且具有更高的发电效率和更好的环保性能。目前，太阳能光伏发电技术正在走向成熟，是最具可持续发展理想特征的可再生能源技术之一。全球范围内，许多国家都在大力发展太阳能光伏发电，其中德国和日本已走在前列，我国也正在加快可再生能源的开发与利用。能源专家认为，我国的太阳能资源比较丰富且分布广泛，太阳能光伏发电的发展潜力巨大。 

 太阳能光伏电池（简称光伏电池）用于把太阳的光能直接转化为电能。目前世界各国正在研究的光伏电池主要有单晶硅、多晶硅、非晶硅光伏电池。在能量转换效率和使用寿命等综合性能方面，单晶硅和多晶硅电池优于非晶硅电池。多晶硅比单晶硅转换效率略低，但价格相对便宜。另外，还有其他类型的光伏电池。