促进东中西部良性互动的重大举措
作者：杜鹰
时间：2010-03-01

新年伊始，国务院正式批复了《皖江城市带承接产业转移示范区规划》（以下简称《示范区规划》）。这对于探索建立承接产业转移新模式，促进中部地区加快崛起，推动区域协调发展，形成更加合理的区域产业分工格局，具有重大意义。 

 随着经济全球化和区域经济一体化深入发展，国际产业分工加速调整，国内产业跨区域转移趋势日益明显。一方面，长三角等沿海地区要素成本持续上升，传统产业的发展优势在减弱，外延型发展方式难以为继，加之受国际金融危机严重冲击，经济转型和结构升级刻不容缓；另一方面，广大中西部地区基础设施逐步完善，要素成本优势明显，内需市场广阔，发展潜力巨大。在此背景下，加快东部沿海地区产业向中西部地区梯度转移，形成更加合理、有效的区域产业分工格局，已成为促进区域协调发展的政策取向和重要任务。 

 皖江城市带是中央《关于促进中部地区崛起的若干意见》确定的重点发展区域，是国务院批复的《促进中部地区崛起规划》明确的六大城市群增长极之一。这一地区是长三角地区向中西部地区产业转移和辐射的最接近区域，具有环境承载能力较高、要素成本较低、产业基础和配套能力较强等综合优势。组织实施《示范区规划》，有利于构建区域分工合作机制，探索产业合理布局、要素优化配置、资源节约集约利用的有效途径，为中西部地区大规模承接产业转移发挥示范带动作用；有利于安徽积极参与泛长三角区域发展分工，转变经济发展方式，加速新型工业化和城镇化进程，加快构建现代产业体系，促进经济社会又好又快发展；有利于优化地区产业布局，拓展国民经济发展空间，促进资源要素优化配置和区域经济布局调整，形成东中西互动、优势互补、相互促进、共同发展新格局；有利于积极主动地应对国际金融危机冲击，增强经济发展动力和后劲，保持全国经济平稳较快发展。 

 作为我国第一个专门为中西部地区承接产业转移而制定的区域规划，《示范区规划》立意高远，内涵丰富，重点突出，特色鲜明。在《示范区规划》实施过程中，应着力把握好以下几点：第一，坚持在承接中促进产业优化升级。始终突出在承接中发展、在发展中承接这个主题，高起点引进、高水平承接，明确产业承接重点和产业发展方向，着力打造产业承接平台，严格执行产业准入标准，严禁落后生产能力转入，努力把承接产业转移与促进产业结构调整升级结合起来。第二，坚持在承接中不断强化自主创新能力。充分发挥皖江城市带既有的创新优势，加强自主创新能力建设，完善自主创新体制机制，实现在承接中创新、在创新中发展，促进承接产业转移与自主创新相结合。第三，突出强化与长三角地区的分工合作。深化皖江城市带与长三角区域发展分工，开展全方位、多层次、宽领域区域合作，实现与长三角地区错位发展、优势互补，在合作承接中探索建立良性互动、互利共赢的机制。第四，处理好政府主导与市场主体的关系。发挥政府主导作用，通过规划引导和政策支持，避免产业承接和转移中的无序无度；发挥市场的基础性作用，突出企业在产业转移中的主体地位，把政府推动与市场导向结合起来。第五，坚持把体制机制创新作为承接产业转移的强大动力。进一步解放思想，紧紧抓住示范区在重点领域和关键环节先行先试这一机遇，创新政府服务，构建规范透明的法治环境，完善社会管理体制，扩大对内对外开放，着力破解发展难题，为承接产业转移创造良好的制度环境。 

 宏伟蓝图已经绘就，关键是要抓好落实。国家发展和改革委员会作为《示范区规划》的牵头编制单位，将继续会同安徽省政府和国务院有关部门，切实加大对示范区建设的支持力度，共同推动《示范区规划》顺利实施，真正把皖江城市带建设成为产业实力雄厚、资源利用集约、生态环境优美、人民生活富裕、与长三角有机融合、全面协调可持续发展的示范区，为加速安徽崛起、促进东中西部良性互动、推动区域协调发展作出新贡献。 

 （作者为国家发展和改革委员会副主任）