抢占新一轮经济增长制高点
各国制定科技发展国家战略——
作者：程如烟;张旭;黄军英
时间：2010-03-01

新技术培育新产业　　美国国家实验室太阳热能测试中心的太阳能盘。　　人民图片 
 
 
 
 新技术培育新产业　　韩国利用40纳米级技术开发出的手机内存。　　人民图片 
 
 
 
 新技术培育新产业　　德国一家将谷物提炼成乙醇的生物燃料工厂。　　人民图片 
 

 中国科学技术信息研究所　程如烟　张旭　黄军英 

 为在未来的世界格局中占据有利地位，抢占竞争制高点，世界各国的施政议程中将科技创新、科技发展放在突出位置，尤其注重发挥科技在调整产业结构、培育新的经济增长点中的重要作用。 

 历史经验表明，经济危机常常会催生新一轮技术革命，有效抓住机遇的国家将能够引领未来的经济增长和繁荣。 施政突出科技创新 

 2009年，很多国家的领导人在不同场合指出，科技对于国家繁荣非常重要，即使在当前国际金融危机的背景下也要大力发展科技。 

 当前，科技发展在各国施政议程中居突出地位。美国总统奥巴马指出：“科学对于我们的繁荣、安全、健康、环境和生活质量比以往任何时候都更加重要”，“要把超过GDP的3%投入到研究与开发。”英国首相布朗指出：“科学在经济中的作用空前重要。我们面临的重大挑战只有依靠科学才能得到解决。”“经济低迷期决不是我们降低科学投入的借口，相反我们要为将来更加积极地进行构建。” 

 奥巴马执政后，特别强调科技和创新是解决美国面临的诸多紧迫问题的关键。2009年9月，美国出台了《美国创新战略：推动可持续增长和高质量就业》报告，提出要加大投资，恢复美国基础研究的国际领先地位，培养符合21世纪知识和技能要求的下一代人才和世界一流的劳动力队伍，建立先进的信息技术系统；推动竞争市场，以激励创新创业；催生在清洁能源、先进汽车、卫生保健等国家优先领域的重大突破。由默克尔连任总理的德国新一届联邦政府高度重视科技和教育，其执政联盟协议未来政策战略第一条就是要将发展“教育、科研、新技术、产品和服务”作为德国未来经济社会发展的力量源泉。法国2009年初正式启动国家研究与创新战略的制订工作，明确法国未来4年科研工作的发展思路与方向。俄罗斯总统梅德韦杰夫提出要亲自领导科技创新工作，2009年9月，俄罗斯教育和科学部公布了《2030年前俄罗斯经济科技长期发展预测》部分内容，揭示若干年后俄罗斯关键技术领域以及基础技术与新技术发展趋势，评估俄关键技术及其他技术领域在国内乃至世界经济中的适应性和风险性。南非总统府2009年6月发布的未来5年施政纲领——《2009—2014年中期战略框架》对科技和创新给予了相当重视，认为创新是关键的政策领域之一，强调要对当前支持企业创新和公私部门研发的计划给予支持，重点是生物技术和医药、空间科技、能源安全和气候变化等领域。 加强基础前沿研究 

 基础研究是创新的源泉，是保持国家长远竞争力的关键，即使在国际金融危机非常严峻的背景下，各国仍然非常重视基础研究。前沿研究对于把握科学发展趋势，掌握未来科学竞争的前沿具有重要意义。 

 奥巴马承诺对基础研究的资助在未来10年间翻一番，2010年美国联邦研发预算为1475亿美元，比2009年高0.3%，其中基础研究增加至308亿美元，增幅达3.4%。2009年1月，韩国科学技术委员会修订了《基础研究振兴综合计划》，该计划提出了“增强未来主导型基础研究力量，跻身全球科技七大强国”的愿景，以及重点推进的五大政策课题：加大基础研究的投入，2012年前对基础研究的投入达到4万亿韩元，占政府研发预算的35%；建设以研究人员为中心的基础研究资助体系；培养及利用创意型基础研究人才；培养世界级的基础研究能力——建设世界一流的研究型大学，加大对大学本科生的科研人才培养力度；增加政府对科研机构的拨款，将政府拨款占人员工资预算的比重从2008年的31%提高到2012年的70%左右；成立基础科学研究院，扩大科技基础设施建设；加强基础研究对社会的支撑作用以及对国际研究基础设施的利用。 

 各国非常重视部署前沿研究领域，敏锐把握新出现的学科前沿。美国之所以在近百年中一致保持世界超级科技强国的地位，与其重视前沿研究的部署有很大关系。为了把握能源技术的前沿，美国决定建立46个能源前沿研究中心，总经费达7.77亿美元。为支持前沿尖端技术研究，日本政府在2009年度的补充预算中增投了2700亿日元基金，3至5年内对单项研究项目的资助可达30亿至150亿日元。民主党上台后，日本政府各项预算大幅缩减，该项预算额也被大幅削减至1500亿日元。欧盟及其成员国也高度重视前沿研究。2009年9月，欧盟出台了一项促进关键启动型技术发展的战略，该战略选定的关键启动型技术如纳米技术、生物技术、材料科学与工程、先进制造、信息通信技术等属于前沿领域。 重点培育新兴产业 

 战略性产业是支撑国家经济发展的基础，此次国际金融危机发生的原因之一就是缺乏实体产业的足够支撑。为此，很多国家纷纷扩大对重点领域的科技布局，力争通过发展新技术和培育新产业率先走出危机，抢占新一轮经济增长的战略制高点。 

 当前，各国重点培育的战略性新兴产业包括低碳产业、生物产业、信息技术产业等。 

 低碳产业。在气候变化日益受到关注的背景下，低碳经济不但是未来世界经济发展结构的大方向，更已成为全球经济新的支柱之一。奥巴马说：“能够领导21世纪全球清洁能源的国家将能够领导21世纪的全球经济。”为抢占低碳经济的制高点，发达国家高度重视能源创新。美国经济刺激计划规定在未来10年内将投入1500亿美元进行新能源开发，投入110亿美元进行电网改造，投入20亿美元用于先进电池技术研发等。当前，美国政府提出的各项措施正在逐步落实中。2009年6月，美国众议院通过了《美国清洁能源安全法案》，同意投资1900亿美元用于发展清洁能源和能效技术，力争到2020年，美国电力生产中至少有15%是太阳能、风能、地热发电，另有5%通过节能措施减少能源消费。2009年8月，美国投资24亿美元正式启动电动汽车项目。日本2009年出台的《未来开拓战略》提出，日本要建成世界第一的环保节能国家，并在太阳能发电、蓄电池、燃料电池、绿色家电等低碳技术相关产业的市场上确保所占份额第一。具体举措包括：太阳能发电及节能世界第一计划，实现环保型汽车的世界最快普及，以低碳交通为核心建设下一代城市等。2009年7月，英国公布《英国低碳转型计划》，被认为是英国正式的“低碳经济”国家战略计划。当前，英国在低碳领域的科技部署主要包括低碳能源、低碳汽车、能效等。2009年，德国联邦政府在可再生能源技术领域的研发投入已经占德国全部能源研发投入的60%。同时，作为汽车制造和出口大国，德国希望依靠技术创新来引领以电动汽车为代表的“可持续交通”产业的发展，占领世界汽车制造业和交通运输业的市场制高点。 

 俄罗斯是石油和天然气大国，但俄政府高度重视非常规能源（可再生能源、核能以及水电）的开发和利用。2009年1月，俄罗斯批准了《2020年前利用可再生能源提高电力效率国家政策重点方向》，确定俄罗斯利用可再生能源发电和用电2010年要达到占总量的1.5%，2015年占2.5%，2020年占4.5%。2009年初，韩国政府通过了《“绿色工程”计划》，未来4年投资约380亿美元，开发36个生态工程，使绿色经济成为韩国经济复苏的主要力量。2009年7月，韩国政府公布《绿色发展国家战略》和《绿色经济五年计划》，计划在未来5年间累计投资约900亿美元发展绿色经济，争取使韩国在2020年年底前跻身全球七大“绿色大国”之列。其他国家也高度重视低碳能源的开发和利用。据国际能源署不完全统计，目前已有50多个国家和地区制定了激励可再生能源发展的政策。 

 对于低碳产业，很多国家通过税收减免、补贴以及公共采购政策来促进其发展。美国对从事可再生能源和新能源研究的公司提供税收优惠，其2009年出台的先进能源制造抵税计划为清洁能源设备制造商提供总额达23亿美元的税收抵扣。欧盟为大力发展绿色汽车，建议各成员国降低低排放汽车的登记及流转税，促进旧车的淘汰。为保证电动汽车等环保汽车业顺利运行，法国政府对二氧化碳排放量在每公里60克以下的“超级环保车”给予每辆车5000欧元的补贴，这项政策会一直持续到2012年，并将扩展到更多车型。 

 生物产业。进入21世纪，生命科学和生物技术正在推动新的一轮科技革命，生物产业已经成为全球经济新的增长点。如今，发展生物产业已经成为许多国家应对金融危机的重要措施之一。美国政府高度重视生命科学的研发，在联邦政府的研发预算中，除国防开支以外，投入生命科学研发的经费达到或接近民用研发总投入的50％左右。同时，美国政府还通过放宽对胚胎干细胞研究的限制，促进其生命科学的发展。日本政府高度重视国民的健康问题，日本《未来开拓战略》提出，要大力加强世界最先进的卫生保健技术的研发并形成新兴产业，尤其是要将癌症等重点疾病领域的药品、医疗器械、可再生医疗等的研发列为国家战略项目，要加速干细胞、脑科学等先进医疗技术开发，要大幅缩短疫苗研制生产周期。在美国给胚胎干细胞研究松绑之后，2009年8月，日本“放松”版人类胚胎干细胞研究指南生效，允许科学家获取新的人类胚胎干细胞系。英国有关官员指出，生命科学是未来的战略产业，发展生命科学产业对英国来讲势在必行。2009年7月，英国生命科学办公室发布了《生命科学蓝图》以促进英国生命科学产业的发展。生物医药是德国高技术战略计划的重要研究领域之一，2009年，德国联邦教研部共支持了21个生物医药科研合作网络的建设。这些科研合作网络缩短了生物医药领域新产品研发和技术成果转化周期，促进了卫生医药领域的临床科研。 

 信息技术产业。未来10年，信息技术创新和应用仍将是经济发展的重要引擎。为此，各国仍然非常重视信息技术产业的发展，其重点放在宽带建设、网络安全以及信息技术的前沿研究上。美国的创新议程提出，要继续支持信息技术基础和应用研究，这些研究应集中于提高信息系统的可靠性、安全性和私密性，利用量子计算和纳米电子技术等全新的手段显著提高计算机的性能，提高包括虚拟现实和触觉设备在内的计算机通信能力，继续提高通信的速度，以保证高质量视频、医学图像和复杂科学数据的传输。2010年，美国网络与信息技术研发计划从美联邦政府获得39亿美元的资助，比2009年增加4400万美元。此外，该计划还可通过《恢复与再投资法》获得7.06亿美元投资。同时，奥巴马还希望“更新美国的信息高速公路”，让美国在宽带普及率和互联网接入方面重登世界领先宝座。此外，美国政府提出要利用信息技术来实现医疗信息电子化、电网智能化等。为充分发挥信息技术的潜力，日本《未来开拓战略》提出了IT潜力发挥战略，决定实施“三年紧急计划”，利用IT提高产业竞争力。2009年6月，英国发布《数字英国》白皮书，其宗旨是将英国的信息技术产业发展成为英国未来新的支柱产业。其主要目标有：提升英国在数字化方面的全球竞争力，使英国成为全球创意产业的中心，让数字社会的好处惠及全社会，向纳税人提供更优质公共服务。2009年2月，韩国广播通信委员会宣布，韩国政府和业界计划在2012年前共投资34万亿韩元，通过持续提高的网络速度来构建比现在网络快10倍以上的有线、无线超高速宽带网。 大力支持企业创新 

 受国际金融危机的影响，全球很多企业遭受重创，研发投资也被迫削减。企业是创新主体，是维持国家产业竞争力的关键，加大对企业的创新支持成为各国在金融危机背景下普遍采取的一种措施。 

 为促进企业进行研发和创新，很多国家加大了研发税收抵免的力度。美国提出要对研发税收抵免永久化立法，以便给美国企业界，尤其是美国制造业继续投资于研发和创新带来更大信心，提升美国企业的创新能力，促使美国产业升级。2009年4月，日本政府出台的《经济危机对策》的重要内容之一就是加大企业研发费用的税收减免力度，修订前的研发扣税上限是20%，修订后的上限变为30%（限2009、2010年）。自2008年，法国开始改革科研税收优惠政策，把税收减免幅度提高到30%（2004年的减免幅度为10%），对于过去5年内第一次申请税收优惠的企业，第一年税收优惠更可高达50%，如果企业研究项目委托公共研究机构完成，研究投入以双倍计算。为鼓励南非各行业、各类型企业开展科技研发活动，南非一直在不断地修订其税收激励法案，2009年1月，南非再次对该法案进行了修改。新的税收激励政策意味着，按照36%所得税计算，企业研发投入每支出1兰特，政府需让出税收18分，也就是补贴18分。 

 为解决国际金融危机造成的风险投资严重萎缩问题，很多国家启动了创新基金，向企业和创业提供资金支持。2009年6月底，布朗宣布，英国政府将投资1.5亿英镑，设立英国创新投资基金，并由这个专门投资基金的“母基金”带动私人资本，为初创企业和处于成长期的高技术企业提供10亿英镑的风险资本。2009年6月，加拿大商业开发银行宣布设立专门支持初创科技企业的创业投资基金——“天腾拓展”基金，基金规模为5亿—6亿加元，专门支持科技企业。2009年6月，澳大利亚联邦政府拨款8300万澳元启动了一项临时性的创新投资跟进基金。 

 一些国家则通过增加对中小企业创新计划的支持来帮助中小企业创新。2009年，德国联邦政府为《中小企业创新计划》新增9亿欧元经费投入，用于鼓励中小企业和高等院校、科研机构开展联合研究活动。同时，还有一些国家通过政府采购扶持企业创新。2008年，爱尔兰政府成立了购买创新工作组，推出了《购买创新十步指南》，2009年，该小组又公布了《利用政府采购激励创新和帮助中小企业获得采购合同》的报告并提出了13项建议，以指导政府采购单位如何进行鼓励创新的采购，特别是面向中小企业的采购。 夯实科研基础建设 

 进行基础设施建设是各国为应对国际金融危机而普遍采用的一个重要手段，它不仅可以拉动经济增长，而且可以解决就业问题。 

 在科技日益重要的今天，各国都纷纷加大科研基础设施建设投入。 

 美国国家科学基金会2009年5月公布了学术研究基础设施恢复和再投资计划，以恢复和强化美国雄厚的科研基础设施实力，并获得了联邦政府总额达2亿美元的财政拨款。美国能源部2009年8月宣布从美国经济刺激和再投资法案中再拨付3.27亿美元用于科学研究、基础设施以及实验室大型仪器设备的更新。美国商务部国家标准与技术研究院则在经济刺激计划中获得3.6亿美元用于科研基础设施建设。在2008年12月召开的欧盟科研基础设施大会上，欧盟一次性增加了10个新的大型科研基础设施，使欧盟科研基础设施路线图计划中的建设项目增至7大类44项，建设经费总额达到169.51亿欧元，年运行费用22.1亿欧元。2009年1月，法国高等教育与研究部指出，根据超大型科研设施的重点建设推进计划，法国2009年大型科研设施预算增加3.19亿欧元，与上年相比增幅达17%。2009年，德国联邦和州政府将为德国高等院校的科研基础设施（含建筑物）项目提供1.74亿欧元专项资助经费，德国科学基金会2009年将为大型研究仪器提供8500万欧元的联邦经费。加拿大政府2009年出台的经济刺激计划中，一个重要的组成部分就是知识基础设施计划，联邦政府将在今后两年内向高等教育机构投入20亿加元，以更新和加强大学基础设施。 

 历史经验表明，经济危机常常会催生新一轮技术革命，有效抓住机遇的国家将能够引领未来的经济增长和繁荣。