有色金属　闯关还需练内功（产业调整振兴规划回眸 ③）
规划提出建立国家收储、推进直购电试点等具体措施，促使有色行业产品价格快速回升，行业信心得到提升
作者：王炜
时间：2010-02-26

本报记者　王炜 

 在规划的指导下，有色行业较快地扭转了增幅下滑的势头，经济效益稳步增长，结构调整取得了新的成效。但是，仍有部分有色金属产品产能过剩，产业结构调整、淘汰落后产能任务依然艰巨 未来两年尽管有很多不确定因素，但随着规划的进一步落实，必然会促进行业的可持续发展 

 “在国际金融危机前所未有的冲击下，从年初陷入最低谷，到年底最终实现营业收入增长50%以上，真是惊心动魄的一年！”回顾2009年，中国有色集团公司总经理罗涛感慨道，“现在企业比国际金融危机之前有了更好的发展条件。” 

 对整个有色金属行业而言，从一季度的全行业亏损，到年底扭亏为盈，2009年同样惊心动魄。来自工业和信息化部的数据显示，2009年10种有色金属产量2681万吨，同比增长5.8%。1—11月，规模以上有色企业实现利润617.63亿元，下降27.66%。 

 “从目前的形势看，企业的生产和盈利情况还会进一步回升。”中国有色金属协会会长康义表示。 振兴规划提振信心，加速产品价格回升 

 突如其来的国际金融危机，突如其来的价格暴跌。 

 2009年初，国际铜价从2008年每吨8900美元的最高点跌至每吨1970美元的最低点，锌价从最高每吨4300多美元跌破1000美元，“这样大幅度的暴跌让全行业措手不及。”罗涛说。 

 2009年2月25日，国务院常务会议审议并原则通过《有色金属产业调整和振兴规划》，明确提出稳定国内市场、加快淘汰落后产能、加强技术改造、促进企业重组、开发境内外资源、发展循环经济、加强企业管理和安全监管等七项主要任务，以及建立国家收储机制、推进直购电试点等具体的政策措施。 

 “规划里有很多措施对有色金属行业非常有效，比如国家收储、调整进出口政策，对价格快速回升起到很重要的作用。”有色金属协会副会长贾明星说。 

 以国家收储为例，2009年初，在有色行业情绪恐慌、缺乏信心的背景下，国家储备局扩大有色金属收储范围和收储量，短期内抬升市场价格，解了行业燃眉之急。4月份开始，有色企业生产逐步恢复，产量止跌回升，逐步扭转大面积停产的局面，8月份以后生产基本恢复正常。康义认为，尽管收储政策并非扶持行业发展的长久之计，但在当时特殊的情况下，起到了缓解暂时困难的作用。 

 “除了政策本身，振兴规划及时出台提升了全行业从业人员的信心。”贾明星说，“市场经济就是信心经济，尽管决定价格涨落的因素不仅是政策，但价格的快速回升显示了振兴规划的作用。” 大力调结构，新技术加速淘汰落后产能 

 “振兴规划提出7项任务，特别是淘汰落后产能、加强技术改造等，切中了我们的要害。”中铝公司副总经理吕友清告诉记者，企业经过反思认识到，当时面临的困难根本上讲源于自身体制机制存在严重的结构性问题，必须启动结构调整。 

 在结构调整中，中铝公司重新评估、审定了投资计划和项目，加快淘汰落后生产工艺和高耗能设备，大力实施节能技术改造，全年实现节能163万吨标煤，氧化铝综合能耗同比下降19%，COD排放量同比降低54%。“经过结构调整，现在企业已经度过最难的阶段，基本面比危机以前更好。”吕友清告诉记者。 

 在规划的指导和国际金融危机的“倒逼”下，有色金属行业进行了一场全方位、深度的结构调整。我国自主研发的低温低电压铝电解新技术实现了产业化，使电解铝直流电耗大幅度降低。铜冶炼吹氧造锍多金属捕集技术，已经通过专家验收并应用，节能减排效果明显。 

 淘汰落后产能的步伐进一步加快，全年铝行业淘汰落后小预焙槽生产能力30万吨左右，铜行业淘汰落后产能30万吨，铅锌行业淘汰落后产能也取得较好进展。 

 罗涛认为，关键是要通过科技创新和结构调整，加大节能减排力度，把行业发展的经济社会成本降下来。只有这样，有色行业才有可持续发展的能力和空间。 

 “比如电解铝，我们已经拥有全球最先进的技术，西方很多做不到的我们都做到了。”贾明星说。 兼并重组步伐加快，资源保障能力提高 

 振兴规划提出，要促进企业兼并重组，形成3—5个具有较强实力的综合性企业集团，到2011年，国内排名前十位的铜、铝、铅、锌企业的产量占全国总产量的比重分别提高到90%、70%、60%、60%。 

 2009年，有色金属行业兼并重组取得新进展。五矿集团与湖南有色重组，2009年底正式签署战略合作协议；中国黄金集团兼并了西藏甲玛铜矿等有色金属矿山；云南冶金集团出资收购美铝持有的美铝(上海)公司100%股权。 

 同时，借助行业低谷，我国有色金属企业境外资源开发迈出较大步伐。五矿集团、中国有色、中金岭南分别收购了澳大利亚OZMineral公司、Terramin、PEM公司的部分股权。华东有色地勘局在伦敦交易所收购WTI50.1%的股份。为实现振兴规划提出的“进一步提高资源保障能力，2011年铜、铝、镍原料保障能力分别提高到40%、56%、38%”的目标奠定基础。 困难犹存，落实规划成为行业发展关键 

 “2009年有色金属行业呈现了好的发展势头，但也存在突出的矛盾和困难。”康义指出，一是部分有色金属产品产能过剩，产业结构调整、淘汰落后产能任务艰巨；二是资源、能源和环境对有色金属产业发展制约因素突出；三是外需不振可能在较长时间内存在，有色金属行业回升向好的基础还不牢固，经济增长质量有待进一步提高。 

 业内人士普遍认为，2010年有色金属行业的重点还是继续落实振兴规划，继续加快淘汰落后产能，控制有色金属冶炼产能过快增长。在积极培育新经济增长点的同时，加大兼并重组的力度。有关部门将出台推进有色金属行业兼并重组的实施意见和配套政策，消除跨地区、跨所有制兼并重组障碍，减轻企业重组负担，并积极推动矿产资源开采、产品加工企业“走出去”。 

 “从长远来看，中国工业化、城镇化、信息化进展加速，需要大量的有色金属，因此，产业前景十分广阔。”贾明星表示，“振兴规划实施第一年已经初见成效，今后两年尽管有很多不确定因素，但有一点是确定的——随着规划进一步落实，必然会进一步促进行业的可持续发展。”