坚持淘汰落后产能　调整优化 产业结构　加快转变经济发展方式
张德江在部分省（区）淘汰落后产能工作座谈会上强调
时间：2010-02-27

新华社北京２月２６日电 今天上午，中共中央政治局委员、国务院副总理张德江主持召开部分省（区）淘汰落后产能工作座谈会，贯彻落实国务院常务会议精神，研究部署进一步加强淘汰落后产能工作。他强调，要深入贯彻落实科学发展观，加强组织领导，落实目标责任，抓住关键环节，充分发挥市场机制作用，综合运用法律、经济、技术和必要的行政手段，下更大的决心，采取更加有力的措施，扎扎实实做好淘汰落后产能工作，加快推进经济结构调整，提高经济发展的质量和效益，促进经济发展方式转变。 

 张德江指出，淘汰落后产能，既是一项紧迫任务，又是一项长期的战略任务。加快淘汰落后产能，是深入贯彻落实科学发展观的必然要求，是转变经济发展方式、推进经济结构调整、提高经济发展质量和效益的最佳突破口，是有效应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展，推进节能减排、应对全球气候变化的重大举措。各地区、各有关部门要充分认识做好淘汰落后产能工作的重要意义，把思想和行动统一到中央的决策部署上来，把淘汰落后产能工作摆在更加突出的位置，切实抓紧抓好。 

 张德江强调，确保淘汰落后产能工作取得实效，关键是要把中央的决策部署落到实处，把政策措施落到实处，把目标责任落到实处。要充分发挥市场机制作用，通过有序竞争实现优胜劣汰，促使落后产能自行退出市场；充分发挥经济手段的作用，完善和落实有关政策，强化综合性调控，提高落后产能的资源和环境成本，加速淘汰落后产能；充分发挥法律法规的约束作用和技术标准的门槛作用，加大执法处罚力度，依法淘汰落后产能。要加大财政支持和奖励力度，做好淘汰落后产能企业职工安置，着力抓好重点地区重点行业淘汰落后产能工作。要加强组织领导，建立健全工作协调机制，强化监督检查和工作考核，严格实行问责制，加强协调配合和舆论宣传，形成齐抓共管的工作格局。 

 河北、山西、内蒙古、江苏、浙江、山东、河南、四川、贵州、陕西等１０个省（区）人民政府和国务院有关部门、部分行业协会的负责同志出席了会议。