以科学发展观为指导推动妇女儿童事业创新发展
——在国务院妇女儿童工作委员会五届二次全体会议上的讲话（摘要） 
 （2010年1月25日）刘延东
时间：2010-02-26

2009年是新中国历史上十分重要的一年。面对国际金融危机的冲击，以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全国各族人民，坚定信心、迎难而上，万众一心、共克时艰，使我国在全球率先实现了经济总体回升向好，党和国家各项事业蓬勃发展。其中，妇女儿童工作也成绩显著。促进妇女就业创业取得新进展，妇女儿童受教育基础得到新加强，妇女儿童卫生保健水平有了新提高，保障妇女儿童合法权益取得新成效，妇女儿童发展环境得到新优化，妇女儿童国际交流与合作有了新发展。 （一） 

 党中央、国务院历来高度重视妇女儿童工作，将男女平等作为基本国策，坚持儿童优先原则，颁布相关法律法规，制定实施妇女儿童发展纲要，采取有力措施促进妇女儿童发展，保障妇女儿童权益，妇女儿童的生存、保护、发展状况得到明显改善。当前，做好妇女儿童工作具备许多有利条件。一是经过新中国成立60年特别是改革开放30年的不懈努力，我国综合国力大幅提升，经济实力明显增强，为妇女儿童事业发展奠定了雄厚的物质基础。二是保障妇女儿童权益、促进妇女儿童发展的法律法规体系逐步形成，妇女儿童工作业务体系和组织机构体系不断完善，为做好妇女儿童工作提供了法制体制保障。三是近年来中央加快推进以改善民生为重点的社会建设，采取了一系列保民生、惠民生的政策措施，明显加大在卫生、教育、社会保障等社会领域的投入，为妇女儿童发展提供了有力政策保障。四是随着社会发展进步，广大妇女儿童参与发展的意识更加主动，对生活质量更加重视，对权益保障更加关注，这对妇女儿童工作提出了更高要求，也为我们进一步做好妇女儿童工作提供了动力。 

 但是，我们必须清醒地认识到，我国正处在改革发展的关键阶段，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入推进，经济体制深刻变革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化，各种矛盾凸显，挑战与机遇并存。一些事关妇女儿童生存、保护、发展的新情况、新问题同样不可避免地显露出来。这既是当前我国经济社会发展的阶段性特征，也是我国妇女儿童工作面临的现实挑战。当前，我国妇女儿童事业面临的突出问题主要表现在：“重男轻女”的陈旧观念尚未根除，特别是在当前我国经济回升基础还不牢固、就业形势依然严峻的情况下，妇女就业难问题更加突出；农村妇女土地权益保障面临新的复杂情况；互联网和手机传播淫秽色情信息，严重危害青少年身心健康；对青少年心理健康教育重视不够，等等。这些问题，既有多年一直没有得到很好解决的老问题，也有新形势下出现的新问题，必须予以高度重视。 

 妇女是物质财富和精神财富的创造者，儿童是祖国的未来，我国妇女儿童占全国人口的2/3。做好妇女儿童工作，是落实科学发展观的必然要求。关心、扶持、帮助妇女儿童这个特殊群体，促进妇女儿童全面发展，是社会事业发展的重要内容，是实现全面、协调、可持续发展的基本要求。没有妇女儿童的全面发展，没有广大妇女的积极参与，就没有真正体现以人为本，也不是科学发展。做好妇女儿童工作，是构建社会主义和谐社会的客观需要。人人和谐、家庭和谐，是社会和谐的基础。社会主义和谐社会，必须有广大妇女儿童的共建共享。维护好妇女儿童的合法权益，解决好她们的实际困难，营造好她们的发展环境，有利于家庭和美、社会稳定，铸就社会主义和谐社会的健康肌体。做好妇女儿童工作，是促进社会文明进步、展现我国国际形象的重要方面。当今世界日益重视妇女儿童发展和权益保护，在2000年联合国首脑会议达成的“千年发展目标”中，各国政府承诺到2015年实现的8项主要目标，都涉及妇女儿童发展和权益保护问题。我国是《消除对妇女一切形式歧视公约》、《儿童权利公约》的缔约国，去年4月又公布了《国家人权行动计划（2009—2010年）》，对保障妇女儿童权利提出了明确要求。推动妇女儿童全面发展，维护妇女儿童合法权益，既是我国政府对国际社会的庄严承诺，也是我国加强社会建设、推动社会文明进步的重要内容。 （二） 

 今年是实施“十一五”规划的最后一年，是为启动和实施“十二五”规划奠定良好基础的重要一年，今年也是“三八”国际劳动妇女节100周年，是落实2001—2010年妇女儿童发展纲要的最后一年。做好今年的妇女儿童工作，对于团结带领全国妇女为夺取应对国际金融危机冲击全面胜利、保持经济平稳较快发展做贡献，推动妇女儿童事业持续健康发展，具有十分重要的意义。 

 要继续抓好纲要实施工作。各有关部门要认真梳理、分析，对已经达标的，要注意继续巩固，防止工作松懈导致反弹；对没有达标的，要理清哪些接近达标，哪些达标难度较大，深入分析原因，分类采取措施，争取最大程度实现目标。 

 要进一步解决妇女儿童发展重点难点问题。今年要紧密结合国家经济社会发展和国家相关政策安排，把保障妇女儿童合法权益，改善妇女儿童民生，促进妇女儿童发展的各项政策措施落到实处，努力解决广大妇女最关心、最直接、最现实的利益问题，使广大妇女儿童普遍得到实惠。一要进一步帮助妇女就业创业、提高妇女参与经济发展能力。要继续把提高妇女素质作为基础性工作来抓，组织开展形式多样的教育培训、实践锻炼、争优创先等活动，引导各行各业妇女学技能、强素质、长本领；要顺应家政、养老等社会服务消费需求，大力推进既适合妇女就业又适合老龄化社会需要的家政服务业，促进农村妇女富余劳动力转移；大力开发公益性岗位，实施社会保险救助等就业援助措施，帮助困难妇女群体就业。要为女大学生免费提供就业信息，开展就业咨询，加强就业指导，组织就业见习，帮助女大学生提高就业能力，同时引导她们树立正确的择业观念。二要为妇女儿童民生改善办实事、做好事、解难事。重点帮扶失业失地妇女、特困妇女、老龄妇女、病残妇女，帮助她们解决实际困难。要完善政策措施，建立长效机制，切实解决外来务工子女入学入托、留守儿童教育和未成年人沉迷网络等突出问题，关注和帮助特困、残疾、单亲等特殊儿童群体。三要结合医药卫生体制改革，特别是结合实施重大公共卫生项目，增加妇女儿童卫生保健投入，继续推动农村妇女妇科病定期检查、“两癌”免费检查以及婚前、孕期检查等工作，扩大生育保险覆盖率，控制出生缺陷发生率，遏制出生人口性别比升高趋势，防止艾滋病扩散传播，切实提高妇女儿童卫生保健水平。四要继续保持高压态势，严厉打击暴力侵害妇女、拐卖妇女儿童、遗弃女婴、传播低俗信息等违法犯罪行为，切实保障妇女儿童权益，维护社会大局和谐稳定。 

 要认真做好纲要实施总结评估工作。认真总结回顾纲要实施10年来取得的成绩和经验，查找存在的问题，提出改进措施。 （三） 

 通过制定实施纲要推动妇女儿童事业发展，是我国妇女儿童工作的一大特色，也是一条重要经验。今年要编制的2011—2020年妇女儿童发展纲要，是指导未来十年妇女儿童事业发展的行动纲领，是做好妇女儿童工作的重要抓手。要把新纲要编制工作作为今年妇儿工委的一件大事，确保高质量如期完成。新纲要的编制，要以“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，坚持以人为本，充分体现男女平等基本国策和儿童优先原则，着力解决妇女儿童生存、保护、发展的新情况、新问题。要与国家“十二五”经济社会发展规划相衔接，与保护妇女儿童权益的法律法规相一致，与履行有关国际公约相结合。要坚持从国情出发，认真分析妇女儿童工作面临的新形势、新任务，充分考虑我国经济社会发展趋势，统筹兼顾城乡和地区发展，特别关注贫困地区和民族地区妇女儿童发展，使纲要既体现战略性、全局性和长远性，又具有针对性、指导性和可操作性。编制新纲要既要把妇女儿童事业纳入经济社会发展全局统筹安排，又要采取特殊政策措施支持妇女儿童事业发展；既要坚持政府主导，又要充分发挥社会各方面积极性；既要着力解决当前的突出问题，又要重视建立长效机制。 

 妇女儿童事业是一项崇高的事业，使命光荣，责任重大。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，开拓创新，扎实工作，共同努力，推进妇女儿童事业迈上一个新台阶。