商务部举行例行新闻发布会
作者：崔鹏
时间：2010-02-26

本报北京2月25日电　（记者崔鹏）商务部新闻发言人姚坚25日主持商务部例行新闻发布会。 现阶段保持人民币汇率稳定非常重要 

 2009年中国贸易顺差同比减少了1000亿美元，初步判断今年的顺差将进一步收窄；多数企业仍处在应对危机中求生存的阶段。因此，当前保持汇率政策的稳定非常重要。从国际上看，最近国际金融市场也出现了一些动荡，特别是欧洲被称为“PIIGS”的国家(葡萄牙、意大利、爱尔兰、希腊、西班牙)已经出现了主权信用的危机，在这种情况下，人民币汇率保持稳定可能是国际金融市场稳定的重要支撑点。 中国—东盟自贸区拉动效应显著 

 中国—东盟自贸区于2010年1月1日全面建成后，对双边经贸关系的拉动效应显著。1月份，中国东盟双边贸易额达214.8亿美元，同比增长80%，其中，中国对东盟出口105.5亿美元，同比增长52.8%，自东盟进口109.3美元，同比增长117.3%，各项增幅均高于同期中国外贸总体水平。 中方再向海地提供2000万元人民币无偿援助 

 中国政府近日决定再向海地提供2000万元人民币无偿援助，用于提供灾区当前急需的帐篷，并负责运至太子港。商务部将抓紧落实有关工作，争取于5月份当地进入雨季前将上述帐篷运至海地。 美国应检讨其对贸易救济措施的滥用 

 2月24日，美国商务部发布公告，对中国输美的无缝碳钢与合金钢标准管、管线管和压力管双反案做出反补贴初裁决定，裁定本案两家强制应诉企业天津钢管公司和衡阳华菱钢管公司的反补贴税率分别为11.06%和12.97%，其他所有涉案企业的反补贴税率为12.02%。 

 国际金融危机发生后，很多国家都遇到了经济增速减缓的问题，特别是就业矛盾很突出，无论美国还是中国都面临就业的压力。在此背景下，美国的政府部门包括国际贸易委员会受到利益集团，特别是相关利益方的压力，在2009年以来对华采取了大量贸易的救济措施。2009年一共有23起反倾销、反补贴和特保措施，涉及我出口额76亿美元，案件数量同比增长53%，金额增长了8倍。美国采取的这些措施是对救济措施的滥用，其背后则是保护本国的经济。 

 中方一贯反对美方滥用贸易保护手段的做法，反对美方在不承认中国市场经济地位的同时对我实施反补贴调查。目前，中方尚未获得美方的裁决报告，我们将密切关注该案的进展情况，对美方的裁决进行研究分析，并对其中存在的问题向美方提出交涉，敦促美方严格按照世界贸易组织的规则进行调查。