美联储承诺增加信息透明度
拟公开受益者名单　欢迎评估管理行为
作者：马小宁;吴成良
时间：2010-02-26

美联储主席伯南克2月24日在国会众议院金融服务委员会作证时表示，美联储支持国会立法，公开使用美联储特别借贷项目的公司名单，但这需要足够的滞后时间，以避免投资者对上述公司产生信任危机。与此同时，美联储欢迎国会通过政府审计办公室对该机构的管理行为进行评估。 

 本报华盛顿2月25日电　（记者马小宁）24日，美国联邦储备委员会主席本·伯南克在出席美国国会众议院金融服务委员会听证会时提交了半年度《货币政策报告》并做陈述。 

 此间舆论认为，无论是货币政策本身，还是对美国经济前景的分析，该报告均与美联储早前发布的有关“退出”的声明相同，但在增加透明度的问题上，美联储准备向国会做出让步。 提出两项措施 但仍强调应保持美联储货币政策的独立性以及对银行的监管权力 

 伯南克在陈述中提出了两项增加美联储透明度的措施，即公开其特殊措施的受益者名单，并欢迎审计机构对美联储的管理行为进行评估。但伯南克强调，应保持美联储货币政策的独立性以及对银行的监管权力。 

 在2008年金融危机深重时期，为了增加市场流动性，美联储创设了许多非常规借贷工具，以支持公司债券市场、货币市场资金的流动性和消费信贷等。由于没有及时公开这些特殊措施的受益者名单，美联储受到了许多国会议员的批评。对此，美联储认为，公开这些信息，会导致上述公司不愿意从美联储借钱，从而影响到其项目的有效性。伯南克在作证时表示，美联储支持国会立法，公开使用美联储特别借贷项目的公司名单，但这需要足够的滞后时间，以避免投资者对上述公司产生信任危机。 

 与此同时，美联储欢迎国会通过政府审计办公室对该机构的管理行为进行评估。不过，美联储在愿意增加透明度的同时，坚持“两个例外”：一是公开的限度仅限于危机时期创设的特殊借贷工具的信息，而传统的紧急信贷工具——“贴现窗口”的信息不在公开之列；二是美联储的货币管理政策，即调整利率的权力，必须独立于国会之外，以保证利率的调整不受短期政治压力的影响。 

 针对部分议员对美联储未能对银行实施有效监管的批评，以及剥夺其监管权力的主张，伯南克表示，美联储仍然是银行业最有效的监管者，目前正在修订政策，以吸取金融危机的教训。 维持超低利率 消除了市场对美联储近期可能提高利率的担心，股市因此上扬 

 伯南克预计，美国经济复苏的步伐将是缓慢的。美国经济今年将增长3.0%至3.5%，明年将增长3.5%至4.5%。受经济增速的影响，美失业率仅会小幅回落，到2012年时可能降到7%左右。 

 伯南克说，美国经济去年下半年的增长，很大程度上归因于公司削减库存后重建库存导致的生产增加，“由库存变化带来的经济增长是暂时的”。与此同时，由于财政刺激计划产生的经济增长效果可能于今年底开始消减，之后的经济增长将取决于私营部门对商品和服务的需求增长。伯南克对未来经济前景表现了一定程度的乐观，称现阶段消费需求仍呈“温和增长”，企业投资增加引人注目，国际贸易正处于反弹之中。 

 值得注意的是，尽管有迹象显示就业减少速度在放缓，但就业市场仍相当疲软。因此，美国经济复苏在未来的几个月仍步履蹒跚，联邦基金利率也将在较长时期内维持在接近于零的超低水平，以支持经济复苏。伯南克重申，随着经济扩张成熟，美联储将在适当时机开始实施紧缩政策，以避免通货膨胀压力。 信用评级无忧 伯南克认为，尽管美国的赤字水平不可持续，但并不会因此丧失AAA信用评级 

 报告确认美国将继续保持低利率不变，消除了市场对美联储近期可能提高利率的担心，股市因此上扬。但一些经济学家认为，美联储面临的最大挑战是避免下一轮由低利率导致的金融泡沫。尽管美联储想依靠低利率刺激“主街经济”（指美国实体经济，与华尔街主打的金融业相对应）的发展，但事实上，华尔街从中受益更多。 

 针对议员们关心的政府财政赤字、商业地产危机等问题，伯南克表示，如果投资者对美国政府将赤字恢复到可控范围的能力失去信心，将直接导致美国借债成本和利息成本的提高，对美元将产生不利影响。为了保持债务与GDP的稳定比例，政府的财政赤字最多只能占GDP的2.5%到3%，而不是目前10%左右的历史高位。 

 伯南克认为，尽管美国的赤字水平不可持续，但并不会因此丧失AAA信用评级。他看来，即使目前经济处于复苏过程，建立一套稳定国家财政的切实可行的计划，仍将对市场及信心的恢复有所帮助。 

 对于可能来临的商业地产危机，伯南克承认，由于旅馆、办公楼、购物中心等商业地产需求疲软，商业地产的市场贷款的违约率在增加。他认为，应对的策略首先是要巩固整体经济发展，其次才是帮助银行应对和解决商业地产危机。 

 此外，对于小企业贷款难的问题，伯南克承认这是不争的事实。美国联邦储蓄保险公司的最新数据显示，截至去年底，美国银行业贷款出现了1942年以来的最大跌幅。小企业能否获得贷款以促进自身的发展，直接关系到美国的就业。危机期间，美国政府虽然采取了诸多措施力促银行放贷，但银行业一直小心谨慎，这不仅成了经济复苏进程的障碍，也成了困扰政府的一个难题。 

 宽松货币政策的变与不变（延伸阅读） 

 2009年下半年以来，部分国家央行根据国内经济金融形势变化，采取多种措施对宽松货币政策进行动态微调。 

 2009年8月，以色列央行上调基准利率２５个基点至０．７５％，从而使以色列成为自2008年９月国际金融危机全面爆发以来首个加息的发达经济体。 

 2009年10月至12月，澳大利亚央行先后3次加息，将基准利率提高至3.75％。澳大利亚成为二十国集团中最早开始退出经济刺激措施的国家，其加息步伐紧凑。 

 2009年10月，印度央行将银行法定流动资金比率由24%调升至25%，要求银行将更多的现金投资于政府债券。这意味着由于国内通胀压力，印度开始收紧货币供应。 

 2010年2月18日，美联储宣布将商业银行贴现率由0.5%上调至0.75%，这是美联储3年来首次调高贴现率。 

 经过金融危机期间一系列降息，欧洲中央银行自2009年5月以来一直将欧元区主导利率维持在1％不变。英国央行也自2009年3月以来一直维持基准利率于0.5%的历史最低水平不变。加拿大央行自2009年4月起将基准利率一直维持在0.25%的历史最低水平。 

 日本央行于２００８年１２月将基准利率下调至0.1%，此后一直保持这一水平。应对通货紧缩是目前日本央行的重要课题，该行还暗示采取进一步宽松政策的可能性。 

 （吴成良）