悲剧敲响警钟（环球走笔）
作者：管克江
时间：2010-02-26

近日发生的美国得克萨斯州撞机事件令人震惊，肇事者软件工程师约瑟夫·斯塔克的女儿更声称，她父亲驾机撞入政府税收部门办公大楼“揭露了美国社会制度的弊端”。 

 斯塔克驾机撞楼造成无辜民众死亡，危害了社会秩序。特别是在经历过“9·11”事件的美国，这一事件给美国民众带来了巨大的心理冲击，有媒体把斯塔克的行为称为恐怖袭击。 

 从斯塔克留下的遗言和各方评论可以看出，他的自杀式撞楼并非一时冲动，而是经过深思熟虑的。他对美国税收制度和其他社会问题的抨击，也反映了一部分美国民众的心理。不同的是，斯塔克用暴力手段来发泄不满，而其他民众用法律或选票来表达诉求。 

 在邻居和朋友眼里，斯塔克工作努力，为人谦和。那为什么他会走上自杀式暴力的绝路呢？一个解释是斯塔克无法在社会中实现个人价值而迁罪于体制。在斯塔克的遗言中，他回顾了多次失败的经历：第一次创业时，美国出台1986年新税法，使他这样的软件工程师几乎不可能自主经营，结果创业失败。2000年和2004年，他的软件公司两次被税务局吊扣执照，他想移居物价较低的得克萨斯州，却发现那里工资水平低。税收部门对他的税收问题纠缠不休，加上生活压力、家庭关系紧张，斯塔克决定用暴力行为来反抗。 

 斯塔克遇到的挫折反映了美国社会面临的现实问题。美国财政部说，去年共收到1014起针对国税局员工的人身威胁报告，比2005年增加了180起。斯塔克三次创业期间，也正值美国经济结构剧烈变动的时期。上世纪80年代以后，美国制造业大量外迁，金融服务业比重迅速提高。与此同时，美国贸易赤字不断增加，贫富差距越来越大。从1979年到2005年，1％收入最多的美国人的税后收入增长了176%，而收入最低的25%的人的收入仅增加了6%。 

 国际金融危机进一步加剧了美国社会经济的不平等。斯塔克称，政府的巨额税收不用在最需要救助的老百姓身上，反而向危机的始作俑者大把撒钱。“它们救活了富人，却把我丢在一旁腐烂、死去。”得克萨斯州州长候选人麦德纳发表广播讲话说。她不同意斯塔克的暴力选择，但这起事件“反映了我们这个社会感受到的一种无助，我们这个国家没走在正确的道路上”。 

 斯塔克驾机撞楼事件凸显出美国社会面临的严峻现实，敲响了警钟。