经济全球化与工会国际论坛在京闭幕
王兆国会见外国工会领导人
作者：潘跃
时间：2010-02-27

本报北京２月２６日电 （记者潘跃）２月２４日下午，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国在北京人民大会堂分别会见了出席“２０１０’经济全球化与工会”国际论坛的国际劳工组织副总干事阿桑·迪奥普，世界工联、非工统、阿拉伯工联领导人，以及来自亚非拉和欧洲国家的工会领导人。 

 王兆国对各国工会领导人来华出席论坛表示热烈欢迎。并向客人们介绍了中国政府和工会应对国际金融危机的措施及我国经济社会发展取得的成就。 

 王兆国表示，在后国际金融危机时期，中国工会愿与世界各国工会扩大交往、加强合作、增进友谊，共同致力于改善劳动者的劳动条件、劳动收入、劳动保障，为实现世界经济全面复苏携手努力，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界做出更大贡献。 

 中华全国总工会副主席、书记处书记乔传秀、徐振寰等参加了会见。 

 本报北京2月26日电 （记者潘跃）“2010’经济全球化与工会”国际论坛26日在北京闭幕。全国总工会副主席、书记处书记乔传秀在闭幕式上高度评价了此次论坛的积极意义，进一步阐述了中国工会对国际工会运动的看法和主张，表达了中国工会愿意同所有国际、区域和国家工会组织一道共同努力，为维护劳工权益，克服各种全球性风险与挑战作出不懈努力的决心。 

 乔传秀提出，要最大限度地组织工人加入工会，加强各国工会能力建设；要切实维护劳动者就业权，分享经济社会发展成果；加强各工会组织间的交流与合作，努力实现社会公平正义。 

 与会工会组织的领导人围绕“国际金融危机与工会作用”，“就业危机和可持续发展”进行了充分、深入的交流探讨,形成并通过了六点共识，非洲工会统一组织总书记松莫努宣读了《经济全球化与工会国际论坛共识》，内容如下： 

 ——推动实现全面协调可持续发展，着手改进全球经济治理体系。 

 ——推动发展方式转变和科技创新，不断提高广大职工素质。 

 ——推动形成和谐的劳动关系，切实维护职工合法权益。 

 ——推动实现充分就业和社会保障，共享经济社会发展成果。 

 ——推动开展技术援助和技术合作，加强各国工会能力建设。 

 ——推动国际工运加强交流与合作，努力实现社会公平正义。 

 出席论坛的外方代表阿拉伯工人工会国际联合会总书记马吐克在闭幕式上发言。