世界各国工会组织要进一步增进相互理解和尊重
王兆国在经济全球化与工会国际论坛开幕式上强调
作者：潘跃
时间：2010-02-26

本报北京2月25日电　（记者潘跃）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国今天在“2010’经济全球化与工会”国际论坛开幕式讲话中强调，在后国际金融危机时期，世界各国工会组织要进一步增进相互理解和尊重，共同应对挑战、共迎发展机遇、共担发展责任、共享发展成果。 

 王兆国指出，与会各国工会领导人在本次论坛上就可持续发展、就业危机等问题进行研讨和交流，对于增进工会组织间的交流合作，有效维护劳动者权益，推动全球经济健康复苏和平衡发展具有重要意义。王兆国重点介绍了中国政府应对国际金融危机冲击的一系列政策做法和显著成效，充分肯定了中国工人阶级和中国工会的积极作用。他指出，中国工会组织动员广大职工广泛开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛、“共同约定行动”和“千万农民工援助行动”等活动，推动《劳动合同法》的贯彻实施，为促进劳动关系和谐和职工利益实现，推动经济平稳较快发展作出了重要贡献。 

 王兆国强调，各国工会应当大力促进可持续发展，支持所在国家和地区采取有效政策和行动，切实履行各自的职责；要切实维护职工就业权利，推动国际社会继续施行以就业为导向的经济复苏政策，督促政府扩大就业，提高劳动者技术技能水平；要努力推动完善社会保障体系，积极参与法律政策的制定，督促政策的落实，推动多层次社会保障体系的构建；要加强交流、扩大合作，推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢的方向发展。 

 出席本次论坛的代表有来自国际和区域工会组织、亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的78个国家、118个工会组织的158名外国及中国香港、澳门地区工会领导人。 

 本次论坛是自2004年首次举办“经济全球化与工会”国际论坛以来，全总与友好工会组织合作举办的第六次工会国际论坛。