“正常化”成为货币政策主基调（经济透视）
作者：张明
时间：2010-02-25

自国际金融危机爆发以来，西方主要发达经济体均采用了极其宽松的货币政策来稳定金融市场与提振实体经济。随着世界经济在2009年触底反弹，宽松货币政策的负面效应逐渐凸显，全球范围内新的通货膨胀压力若隐若现。在此背景下，部分国家开始退出极其宽松的货币政策。去年8月，以色列央行在全球范围内第一个宣布加息。去年10月至12月，作为资源出口国的代表，澳大利亚连续3次宣布加息。不久前，美联储宣布将贴现率由0.50%上调至0.75%，此举引发了市场对于美国后续紧缩政策的担忧，从而重创了全球股票市场。那么，应如何看待发达国家货币政策的上述调整？2010年全球货币政策将何去何从呢？ 

 随着全球资本市场的回暖以及世界经济的反弹，危机时期极其宽松的货币政策显然不可持续，因此，货币政策的“正常化”成为2010年主基调。这种正常化包含两重涵义，一是各国央行从所谓的定量宽松政策（即央行通过直接购买金融资产或者以金融机构持有的金融资产为抵押，向货币市场直接注入流动性）中退出；二是各国央行将基准利率调高到危机前的正常水平上。 

 以色列在经济意义上是一个小国，本身受次贷危机影响甚微，该国央行之所以率先加息，是因为消费者支出增长与出口增长加剧了国内的通货膨胀压力。澳大利亚是一个资源出口国，该国央行加息的主要原因是来自新兴市场国家的旺盛需求带来该国大宗商品出口迅速增长，导致总需求强劲增长、通胀压力抬头。这两类国家在发达国家中并不具备广泛的代表性。 

 就美联储上调贴现率而言，这仍属于货币政策正常化的范畴，即美联储逐渐从定量宽松政策中退出，而并非美联储即将加息的前兆。首先，贴现率指票据持有人以没有到期的票据向美联储要求兑现时所使用的利率，它不是市场化的利率。联邦基金利率才是美国金融市场的主导利率。美联储上调贴现率的初衷是鼓励银行更加依赖货币市场进行融资；其次，目前美国失业率仍在10%左右徘徊，消费信贷增速缓慢，制造业投资意愿低迷，在实际经济增长率未超过潜在增长率的情况下，美联储上调联邦基金利率的可能性不大。 

 美国之外的其他主要发达国家日子更不好过。除希腊之外，爱尔兰、葡萄牙、西班牙等欧盟国家的潜在财政危机，给欧盟经济增长蒙上一层阴云。日本经济仍在长期萧条中痛苦徘徊。美、欧、日这几大发达经济体，在2010年上半年加息的可能性微乎其微。悲观者甚至认为上述发达经济体加息将推迟至2011年。 

 总之，尽管部分发达国家央行正在退出定量宽松政策，部分新兴市场国家以及部分资源出口国出于自身经济考虑，可能率先进入加息通道，但2010年全球主要发达经济体会继续维持宽松货币政策环境，全球范围内的加息仍未可期。