转型升级使浙江经济质量全面提升（回眸2009　喜看新成就）
千方百计调整结构　全力倾注自主创新
作者：王慧敏
时间：2010-02-26

本报杭州2月25日电　（记者王慧敏）一扫去年年初颓势，浙江经济今年开门就是个满堂红。浙江省统计局最新公布的数据表明：1月份，财政一般预算总收入590.3亿元，同比增长24.1%；进出口总额185.8亿美元，同比增长26.1%；金融机构本外币存款余额44637.6亿元，同比增长24.4%；工业用电量183.4亿千瓦时，同比增长87.5%。 

 浙江经济强势向好，不独表现在这些数字上，还表现在经济质量全面提升：去年全省规模以上工业企业利润总额增长34.4%，新产品产值率提高1.7个百分点，单位生产总值能耗下降5.6%，化学需氧量排放量下降4.6%，二氧化硫排放量下降5.3%，均创历史较好水平。 

 浙江经济能取得如此骄绩，与该省坚定不移地推动转型升级有关。浙江省是我国经济外向度较高的省份之一，国际金融危机使该省经济受到严重影响：企业订单减少，出口下滑，产品滞销，资金紧张，利润减少。去年1至3月，全国GDP同比增长6.1%，而浙江只有3.4%…… 

 面对困难，浙江省委、省政府没有退缩，坚定地提出：“困境中更要咬定转型升级。”省委书记赵洪祝认为：“复原传统增长方式，即使暂时保持了经济指标，今后仍然躲不过发展的难关。困境中突围的惟一出路，就是坚定不移地转型升级。” 

 浙江将危机作为转变发展方式的契机。省政府编制实施11个重点产业转型升级规划，专门设立总额5亿元的工业转型升级专项资金，推动企业产品创新、技术创新和管理创新。同时，开展21个块状经济向现代产业集群提升试点并派遣专家服务组，重点培育146家行业龙头骨干企业。 

 转型升级，自主创新是前提。省委、省政府完善落实促进企业自主创新政策，设立5亿元创业风险投资引导基金，加快推进33个重大公共创新平台建设，引进132个科技创新载体，组织实施536个重大科技项目。去年，全省财政科技投入较上年增长16.7%，发明专利授权量增长47.4%，引进各类人才3.6万人。 

 创新，使一批科技含量较高的新产业集群应运而生。在转型升级的同时，浙江不忘淘汰落后产能。去年全省共关停小火电机组80万千瓦，拆除改造工业锅炉1770台，否决了1490个“两高一资”和不符合环保要求的项目。