厦门外贸闯三关（倾听）
今年1月，实现进出口总额42.4亿美元，同比增长29.4%
作者：蒋升阳
时间：2010-02-25

本报记者　蒋升阳 阅读提示 

 受国际金融危机的影响，2009年成为我国外贸进出口面临挑战最大、困难最多的一年。而经济外向度高的厦门市却交出了一份出色的“成绩单”：全市2009年完成进出口总额达433.14亿美元，出口、进口降幅分别好于全国10.1、9.1个百分点，出口发展水平在全国各省区市和计划单列市中位居第三。纵观全年，厦门出口走出了一个漂亮的“V”字形：从2009年2月份下降24.5%到11月份上升9.8%。 

 厦门的“成绩单”是怎样取得的？漂亮的“V”字形是如何走出来的？“后金融危机时代”厦门外贸有什么新思路？请听记者讲述—— 

 不久前，151辆大金龙天然气公交车从厦门港装船启运秘鲁，厦门造天然气公交车驶入了南美。尽管往年的同期都是淡季，今年1月，厦门金龙联合汽车公司从国际市场“抢”到的订单却令人艳羡，企业单月产值比去年同期增加了2亿元。 

 进入新年后，厦门全市已实现进出口总值42.4亿美元，同比增长29.4%。 

 厦门贸易发展局局长熊衍良说：“国际金融危机袭来时，我们感到对厦门出口企业的影响主要有3点，一是国际市场急剧萎缩；二是企业融资更加困难；三是国际贸易保护主义抬头。围绕这三点，厦门市政府对症下药，出台了许多政策措施帮助企业渡过难关。” 第一关：市场萎缩 “吃”展位　办展会　网络销售 

 2009年，每年各省市代表团眼里的“香饽饽”——广交会展位，居然出现剩余！国际金融危机让传统发达国家市场急速下滑。厦门代表团果断决定：哪怕政府出钱，也要先“吃”进展位！ 

 这个决策是经过充分调研的。此前，厦门市多次组织召开参展企业座谈会，探讨并逐一解决企业提出的出口退税、信用保险等多方面问题，与企业共同分析国际市场。政府和企业达成共识：传统的发达国家市场下滑了，新兴国家的市场还有增长空间。 

 调整出口产品结构，困难之际，更要主动出击加大开拓市场力度。2009年，厦门共组织开拓海外市场团组56个，企业出访人员1300多人次，其中有1/3以上团组前往新兴市场。 

 积极鼓励企业自主参加国内外各类专业展览，同时努力办好“石材展”、“体博会”、“食博会”等专业展览会，在家门口为企业开拓市场搭建平台。另外，厦门外贸部门还引导外贸企业通过网上销售等手段开拓国内外市场，拓宽市场渠道。 第二关：融资困难 融资担保　出口信保　保单抵押 

 融资难，厦门最大的一家工艺品出口企业因收不回货款、资金链断裂倒闭。 

 警钟响起，厦门应声而动。 

 为了鼓励担保机构为中小外贸企业融资提供担保，厦门向商务部争取中小外贸企业融资担保资金5000多万元，并对为中小外贸企业提供融资担保业务给予年2%的资助；对担保费率低于银行同期贷款基准利率50%的业务给予奖励。此举大大提高了银行和担保机构为中小外贸企业提供融资担保的积极性，有效缓解了中小外贸企业融资难。 

 助企业规避出口风险。厦门出台一系列出口信用保险扶持政策，实施统保试点并提高保费扶持比例等。越来越多的出口企业受惠，从不投保到有选择地投保，再到自愿与信保公司签订统保协议，出口信用保险覆盖面大幅扩大。2009年，厦门市短期出口信用保险承保额同比增长1.3倍。出口企业获得信保赔款690.5万美元，并在信保公司的帮助下追回欠款2099.7万美元。 

 信保保单也成为企业的重要融资手段，厦门出口企业2009年累计获得保单项下融资6.8亿美元，同比增长1.29倍。“利用信保保单融资给厦华注入了活力。”厦华电子股份公司副总经理李永说。 

 2009年，厦华彩电客户优质订单充足，但由于资金短缺，无法及时采购原材料，加上受国际金融危机影响，银行在授信放贷方面更加谨慎，厦华面临“不缺订单缺资金，不缺市场缺面板”的困境。 

 厦门市政府出面与中信保公司和中国进出口银行沟通，用信保公司的信保保单作抵押，为厦华争取到了大额度贷款。在全球液晶面板供不应求的情况下，厦华2009年上半年每月都有30％的订单无法正常交货。厦门市政府一名副市长专门到台湾生产液晶面板的企业为厦华争取液晶面板供货。今年2月6日，厦华发表年报：2009年该公司实现营业收入41.58亿元，与2008年同比增长17.07%；净利润1.02亿元，同比增长110.12%。 第三关：贸易保护 协助应诉　政策扶持 

 2009年，涉及厦门市的国外贸易救济调查案件13起；涉案企业162家，同比增加1.7倍；涉案金额近6500万美元，同比增加3.5倍，均创历史新高。 

 形势空前严峻，厦门建立“四体联动”工作机制，密切联系商务部、行业协会和企业，积极应对。2009年，厦门对5起案件应诉。其中，三安电子在美国发光二极管337调查中成功使对方撤诉；姚明织带公司应诉美国窄幅织带双反（反倾销、反补贴）案，独家取得0.29%（微量）的全国最低反补贴率初裁结果，成为最大赢家，反补贴措施反而成为其扩大市场份额的保护伞；在巴西对我国鞋类反倾销案中，厦门市组织11家鞋类出口企业参加全国全行业无损害抗辩。 

 除了帮企业打官司，厦门市政府加大了政策扶持外贸的力度。厦门贸易发展局局长熊衍良说：“2009年厦门市扶持外贸的力度达到历年最大。”厦门在国家保持外贸稳定增长专项资金中争取到了较大份额，共获得国家外贸扶持资金约1.4亿元。同时，国家七次调高出口退税率使厦门市大部分商品受益，厦门市企业全年共增加出口退税约47亿元。此外，厦门市还出台了一系列政策，出资4.2亿元，有针对性地扶持12类重点出口商品、重点出口企业、出口信保、开拓出口市场、一般贸易进口以及融资担保、产值奖励、大型工业企业和流通企业出口等。 

 政策激励下，厦门市传统商品出口逆势增长，有效遏制了出口的深度下滑，尤其是东盟市场和新兴市场出口比重分别提高1.8个和1.1个百分点。“受益最大的要数民营企业。”熊衍良说，2009年，厦门市民营企业出口额达到110亿美元，同比增长24.4%，占全市出口比重也提高到40%，成为稳定厦门出口的中坚力量。 

 据悉，厦门正抓紧筹建国际贸易设计中心，搭建平台帮助中小外贸企业开展研发设计，提高出口产品的科技含量和附加值。“步入后金融危机时代，厦门要在更高层次参与国际竞争，关键在于转变增长方式，以质取胜。”熊衍良坦言。 

 外贸已走出“寒冬”的厦门正放眼更长远的发展。