农民工：挣的不多 支出不少（视窗）
进城务工农民涉及几亿户家庭，是扩大消费的重要潜在群体。他们的“腰包”是什么样？对自己在虎年的收入水平和生活境遇有哪些期待——
作者：朱磊;马跃峰;卞民德;牛书培;杨威;尚边
时间：2010-02-25

2月23日，在河南许昌举办的“服务进城务工，帮助就近就业”招聘会现场，几位打工妹在查看招聘信息。　　牛书培摄 
 
 
 
 北京：农民工与城镇职工将享同等养老待遇　　杨威绘 
 

 本报记者　朱磊　马跃峰　卞民德 ■ 平时省吃俭用攒的钱，过年花掉不少 

 2月18日，正月初五，接到记者电话时，安徽阜阳临泉县韦寨镇农民韦保峰已登上了前往东莞的火车。虽然仍沉浸在与家人团圆的喜庆里，对家中的老人、孩子恋恋不舍，但为了新一年的工作和生计，年近40岁的韦保峰不得不提早离开了家。 

 “每年的消费都集中在春节！平时省吃俭用积攒的钱，过年花掉了一大半。”韦保峰对记者蹦出了一句话。 

 去年，韦保峰和妻子王影在东莞打工，大儿子暑假后也去了东莞。这次一家三口回家过年，火车票300元，包出租车200元，一个来回，就要花掉1000元。 

 春节期间，亲友都要来家里坐坐，饭桌要丰富，酒桌要盛情，这7天，菜钱酒钱花了600元。 

 韦保峰说，其实花费最大的，是过年走亲戚。除了必须的拜年礼物，还有发给小孩的红包。韦保峰家里姊妹6个，妻子家姊妹5个，每家都是两个孩子，每个孩子至少50元红包，“仅这一块，你算算，没有两三千元钱不行啊！” 

 离家前，韦保峰心里最放不下的还是老人，给父母和丈人家各留下2000元。小儿子在老家读书，他又把1000元学费和生活费交给父亲。 

 东算西算，记者发现，韦保峰这一趟回家，花销达到1万多元。 

 过去的一年，韦保峰到底攒了多少钱？ 

 韦保峰夫妇在东莞打工，两个人的工资都是2000元左右，咬咬牙能攒下3万元，而一趟春节探亲就花掉了一半。 

 尽管花销很大，韦保峰觉得很值：“明年过年还是要回来，父母身体不好，全家团圆是最大的期待！” 

 新的一年，韦保峰希望工资可以再涨点。不久前，他从家具厂工人转型做了家具中介，底薪提了50元，让他很高兴，由于不会外语，他的业务量还不行，他希望今年多拓展一些国内市场。另外，韦保峰盼望大儿子能早日找到一份好工作。春节期间，大儿子韦龙彪已决定年后辍学打工，虽能挣钱补贴家用，可韦保峰很担心，没有学历没有技术的儿子，将来会没有前途。 ■ 生活比以前好，但物价涨得快，年节开支更大了 

 大年初六，山东省高青县青城镇赵家村年味正浓。 

 农民范希山的屋子扫得干干净净，炉子烧得热气腾腾。三位老友围桌喝酒，话头不离打工。 

 “如果按日子算，木工这个行当挣得并不少，可是在小厂干，太不稳定。”范希山说，他原在滨州某家具厂当木工，一天能挣七八十元。没想到，家具销路遇到问题，厂子效益越变越差，工人工资越降越低。于是，他便到周村一家沙发厂另谋出路。 

 范希山呷了口酒，继续说：“总算在周村找了个稳定点的地方，还把老婆接过去，当上零杂工，一个月能挣1000元。” 

 “遇到国际金融危机，公司的效益都受影响。”范希山的好友、高城镇大邵村农民邵刚说。 

 去年，邵刚在青岛一家中韩合资化纤公司打工。因订单减少，他经常上4天歇3天，工资随之下降一多半。下半年，订单逐渐增加，邵刚的工资才有所恢复。 

 47岁的高城镇大邵村农民邵东光听罢，放下了筷子：“我农闲时做零工。今天有活干，明天也许就没活干，最头疼的是要账。3年前，我在工地打工，年三十到包工头家要工钱。软磨硬泡，才拿到一点钱，回到家已是凌晨1点。” 

 “出门打工，难免遇到各种麻烦。我在沙发厂工作，公司只给入意外伤害保险，其他的保险全不管，也不签劳动合同。难道因为这个就不去挣钱了吗？我家5亩地种小麦和玉米，一亩一年纯收入才1000多元，根本不够花。”范希山说。 

 邵刚表示赞同：“现在生活是比以前好了，但物价涨得快，花销更大了。拿过年来说，菜价、肉价上涨，谁家不花三五千？我家买了50斤猪肉、20斤羊肉，还有芹菜、茄子、彩椒、芸豆、蘑菇，花了2000多元。给孩子添一身衣服，花去400元。走亲戚买礼物，花了1000多元。” 

 邵东光说：“听说邻村有人养鸭，建一个2亩地大棚，投8万元，一年能挣3万多元。我寻思，2009年在劳务市场打工才挣了1万元，不如贷款在家里养鸭。这几年，银行为农户提供不少小额贷款。我比照了一下，符合贷款条件。” 

 “养鸭的风险也不小。”范希山提醒。 

 邵东光说：“‘家有财产千万，带毛的不算。’遇上禽流感，防疫费用增加，原料价上涨，肉鸭价下跌，养鸭也会亏本。我想加入保险，尽量减少损失。此外，可以联合养殖户成立养殖合作社，大家握紧一个拳，共同抵御风险。” ■ 如果活儿多了，挣的就多。就怕没活儿干 

 和往年一样，这个春节，在广东打工的陶箭是在家乡江西省进贤县七里乡下陶村过的。年过完了，又要马上开始新的打工生活。陶箭说：“希望各项保障农民工合法权益的政策能落实到位，真有一天，农民工能享有务工地居民的同等待遇就好了。” 

 从上世纪90年代外出打工到现在，陶箭已在广东干了近20年。这期间，他先后换过四五家工厂。 

 “刚出去的时候底薪才220元，再算上加班费、奖金，一个月也就不到千把块，但那时候公司都是包吃包住，钱也经花，挣的都能攒着带回来。” 

 广东省建立最低工资保障制度以来，陶箭打工的一家日资企业，农民工每个月的底薪现已涨到了770元。再加上各种奖励、津贴和加班费，大多数农民工的月收入在1300元到1800之间浮动，像陶箭这样技术好、资格老的能拿到四五千，但一年到头，还是存不下几个钱。 

 “现在吃住基本在厂里，加水电费一个月大概有几百元的开支，供孩子上学每年得3万元，春节回家修修房子、看看老人，折腾几下，积蓄就没了。” 

 陶箭说，近年来，国家不断出台和完善各种保障农民工合法权益的政策，提高农民工收入水平。但在全国各地，农民工工资收入低于务工地社会平均工资、各种保障待遇低等现象一直没得到实质性改善，很多政策没得到有效执行，“比如节假日三倍工资制，很多企业根本不执行，采取换休的方式逃避，农民工根本拿不到那么多钱。” 

 “对大多数农民工来说，现在想要多挣钱，主要还是靠加班。”陶箭说，一般从下午6点半开始加班，一直做到晚上10点半，就能挣到50多元。“如果活多了，我们挣得就多，就怕没活儿干。” 

 陶箭说，自己最希望的还是国家经济稳、发展快，让企业多些订单，多赚钱，“不然企业赚不到钱，工资涨得就慢，改善生活也无从谈起。” 新生代农民工消费转型潜力大（延伸阅读） 

 目前，1亿多新生代农民工逐渐成为进城务工人员的主流。受发展阶段、生活环境、教育状况以及文化程度等因素的影响,他们与老一代农民工在价值观、消费观方面存在着明显区别。 

 消费结构从简单转向复杂。老一代农民工消费支出是简单的食物和衣物，加上廉租房消费，能温饱就行。现在，新生代农民工的消费结构发生了变化，过去没有的消费内容和形式出现了，比如：手机消费、时尚消费、购房消费、购车消费等等。 

 消费工具从传统转向现代。过去，农民工用现金形式购买需要的东西。现在，网上银行、手机银行、自助缴费终端、商场和超市的刷卡消费等现代消费工具迅速普及，使得新生代农民工消费工具现代化的倾向非常明显。 

 消费心理从传统转向前卫。老一代农民工在消费上一般不与城里人比，而与没进城的乡亲们比，消费心理属于传统型。而新生代农民工大多想把自己变成城里人，消费心理开始转向前卫，表现为对高档商品、时尚商品的消费有较强的渴求，休闲消费等已列入消费计划。 

 激活农民工的消费潜力，首先，要确保就业。就业不保，谈不上扩大消费。其次，通过调整收入分配结构，建立农民工工资的正常增长机制。第三，避免克扣、拖欠农民工工资的事情发生，确保农民工工资发放到位。 

 如今，很多新生代农民工正进入成家立业、生儿育女阶段，同样面临教育成本高、生活成本高和住房成本高等问题，有关部门应该千方百计削平这“三座大山”，使农民工更好地融入务工城市。 

 （尚边）