习近平出席“2010’经济全球化与工会”国际论坛开幕式并致辞
作者：刘维涛
时间：2010-02-26

本报北京2月25日电　（记者刘维涛）中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平25日上午在人民大会堂出席“2010’经济全球化与工会”国际论坛开幕式并致辞。他强调，广大劳动者是实现可持续发展的主体。中国工会在稳定经济和稳定就业方面发挥了不可替代的独特作用。中国政府支持中国工会同国际和各国工会组织进一步扩大交往、加强合作、增进友谊，为实现世界经济全面复苏携手努力，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出更大贡献。 

 中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国主持开幕式。 

 习近平首先代表中国政府和人民，对论坛的举办致以衷心祝贺，向各国工会朋友们表示诚挚欢迎。他说，本次论坛围绕“国际金融危机与工会作用”这一主题，深入探讨在后国际金融危机时期“就业危机与可持续发展”问题，广泛交流各国工会推动实现充分就业和社会保障、推动实现可持续发展方面的思路和举措，对于世界各国全力促进增长、推动平衡发展至关重要。 

 习近平在致辞中介绍了中国政府在应对国际金融危机冲击过程中，坚持把保民生放在同保增长同等重要位置，把促进经济平稳较快发展同促进就业增长紧密结合起来，实施更加积极的就业政策，千方百计创造更多就业机会取得的显著成就，同时充分肯定了中国工会组织在稳定经济、稳定就业、促进劳动关系和谐、切实维护职工合法权益方面发挥的不可替代的重要作用。 

 习近平指出，中国能在应对国际金融危机冲击中成功实现经济稳定、就业稳定，同我们坚持推动以人为本、全面协调可持续的科学发展紧密相关，同我们努力化危机为机遇、大力推动经济发展方式转变和经济结构调整紧密相关，同我们坚持走中国特色新型工业化道路，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针紧密相关。 

 习近平说，在一个13亿人口的发展中大国实现工业化同实现劳动者充分就业应当统筹兼顾。为防止出现机器排挤劳动、资本所得挤占劳动所得的现象，中国政府提出尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动；提出让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流；提出要在积极发展资本和技术密集型企业的同时，大力发展劳动密集型企业；提出就业是民生之本，要以创业带动就业，使更多劳动者成为创业者；提出完善面向所有困难群众的就业援助制度，及时帮助零就业家庭解决就业困难；提出加强人力资源能力建设，对职工进行技能培训，全面提高职工素质；提出最大限度激发劳动者创新能力和活力，提高创新效率；提出发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享；提出逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，等等。所有这些，都为促进实现劳动者充分就业和让广大劳动者更多共享经济社会发展成果奠定了基础。 

 习近平指出，在后国际金融危机时期，中国将坚持把加快经济发展方式转变同坚持走中国特色新型工业化道路结合起来，因为这既能实现经济的可持续发展，又能实现人力资源和体面劳动的可持续发展，归根到底有利于促进人类社会的可持续发展。中国政府主张，在后国际金融危机时期，各国政府都有责任继续推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展，都有责任继续采取措施坚定不移促进经济增长，推进国际金融体系改革，推动世界经济平衡发展，推动解决世界财富分配失衡、资源拥有和消耗失衡、经济发展失衡。各国工会都应该顺势而为、趋利避害，促进经济全球化健康发展，使世界经济增长惠及各国人民。要坚决反对和抵制各种形式的保护主义，维护公正、自由、开放的全球贸易和投资体系。这是各国实现可持续发展、广大劳动者实现体面劳动的重要条件，也是经济全球化条件下工会组织的重要使命。 

 习近平最后表示，中国政府一贯高度重视工会组织在国家经济和政治生活中的地位和作用，支持中国工会充分履行维护劳动者合法权益的神圣职责。 

 “经济全球化与工会”国际论坛，是在一些友好工会组织共同倡议和携手努力下创立的，自2004年10月以来已成功举办5次。论坛的国际影响日益扩大，参加人数不断增多，为推动各国工会相互了解和合作，实现社会公平正义和劳动者体面劳动，促进世界经济可持续发展，作出了积极贡献。本次国际论坛由中华全国总工会与世界工联、非工统、阿拉伯工联等友好组织共同发起举办，来自78个国家和地区的118个工会组织的领导人等共300余人参加了开幕式。