大明星，是这样“炼”成的（2010年温哥华冬奥会特别报道·冬奥走笔）
作者：钟文
时间：2010-02-25

如果你是一名花样滑冰爱好者，却不知道金妍儿是谁，那你已经落伍了。 

 其实也就是一两年的时间，韩国花样滑冰选手金妍儿迅速蹿红，不但成为韩国国民的偶像，而且正向拥有世界影响力的体育巨星行列稳步迈进。 

 何以见得金妍儿具有超凡魅力？她在温哥华冬奥会上的一次赛前训练课就能吸引8000多名粉丝前来捧场，冬奥会花样滑冰短节目比赛的票价因为她和竞争对手的出场竟然炒到了数千美元，而称霸2009赛季的她还以800万美元的年收入傲居冬奥明星之首。 

 年仅19岁的金妍儿凭什么拥有如此人气、财气？美貌、实力固然是她迅速走红的决定性因素，而在国际金融危机席卷全球的大背景下，金妍儿在国际花样滑冰界步步走高的优异表现无疑为她“超常规走红”赢得了关键契机。正所谓“时势造英雄”，如果从事的不是以优雅和精确著称、而韩国人此前并不十分擅长的花样滑冰项目，如果不是在韩国民众迫切需要找到一种精神支撑的特殊时代背景下屡创佳绩，金妍儿不会一夜之间成为韩国穿越经济寒冬的“希望之星”，当然更不会成为众多韩国知名企业争相邀请的广告宠儿。 

 首次登上奥运赛场，金妍儿的表现足以让所有支持者自豪。冬奥会花样滑冰女单短节目比赛，在多年竞争对手、日本名将浅田真央滑出个人赛季短节目最高分——73.78分的无形压力下，紧接着上场的金妍儿表现出了舍我其谁的巨星风范，不但以无可挑剔的表演征服全场观众，更以78.50分的成绩刷新国际滑联花样滑冰女单短节目最高分。毫无疑问，金妍儿此番背负为韩国首夺冬奥会花样滑冰女单桂冠的重任而来，如愿闯过短节目这一关后，金妍儿如果能在自由滑比赛中再度闯关成功，她完成的将是从韩国体育明星到国际体坛巨星的跨越。反之，同样人气逼人的日本选手浅田真央将完成同样的跨越。 

 陈露之后，中国花样滑冰女单已多年难续传奇。即便如此，感受冬奥花样滑冰女单赛场发生在亚洲选手间展开的巅峰对决，应该说也是一件可遇而不可求的幸事吧。