在２０１０’经济全球化与工会国际论坛开幕式上的致辞
（２０１０年２月２５日）
作者：习近平
时间：2010-02-26

尊敬的各国工会朋友们， 

 女士们，先生们： 

 ２０１０’经济全球化与工会国际论坛今天在北京隆重开幕。有机会出席这次论坛并同各国工会朋友们见面，我深感荣幸。首先，我谨代表中国政府和人民，对论坛的举办表示衷心祝贺，向各国工会朋友们表示诚挚欢迎！ 

 经济全球化与工会国际论坛，是在一些友好工会组织共同倡议和携手努力下创立的，自２００４年１０月以来已成功举办５次。中国国家主席胡锦涛、全国人大常委会委员长吴邦国都曾出席论坛、会见各国工会代表并发表重要致辞。论坛的国际影响日益扩大，参加人数不断增多，为推动各国工会相互了解和合作，实现社会公平正义和劳动者体面劳动，促进世界经济可持续发展，都起到了积极作用。 

 本次论坛的主题是“国际金融危机与工会作用”。与会１１８个工会组织的领导人将围绕大会主题，深入研讨在后国际金融危机时期“就业危机与可持续发展”问题，广泛交流各国工会推动实现充分就业和社会保障、推动实现可持续发展方面的思路和举措。这对于世界各国全力促进增长、推动平衡发展至关重要。在这里，我愿向各位简要介绍中国的有关情况和做法。 

 ２００８年第四季度以后，国际金融危机持续扩散蔓延，国际金融市场跌宕起伏，世界经济深度衰退，国际贸易大幅下滑。中国也受到这场危机的严重冲击，对外贸易发生逆转，有效需求不足，不少企业生产经营困难，就业矛盾凸显。特别是大量进城农民工因失去就业岗位出现的返乡潮，如果处理不好，将对广大农民生产生活造成极大影响。 

 中国在应对国际金融危机冲击的过程中，坚持把保民生放在同保增长同等重要位置，把促进经济平稳较快发展同促进就业增长紧密结合起来，实施更加积极的就业政策，千方百计创造更多就业机会。中央财政安排４２０亿元就业专项资金，切实减轻企业负担，缓交困难企业社会保险费或降低部分费率，同时大力度开展一系列就业公共服务活动，多渠道开辟公益性就业岗位，对农民工和城镇其他就业困难人员实施有针对性的就业帮扶，对高等学校毕业生实施了从２００９年开始为期３年吸纳１００万人到企事业单位就业见习计划，全年共组织２１００万城乡劳动者参加特别职业培训计划，稳定农民工回城就业和返乡就业。到２００９年底，在实现国内生产总值增长８．７％的同时，中国城镇就业人员比上年净增９１０万人，城镇登记失业率控制在４．３％以下；年末农村外出务工劳动力１．４９亿人，比一季度末增加１７０万人。中国广大城乡劳动者在国际金融危机冲击下实现的就业稳定，既得益于国内经济稳定，又促进了经济稳定。 

 中国工会在稳定经济和稳定就业方面发挥了不可替代的独特作用。他们积极响应中国政府关于同舟共济、共克时艰的号召，充分发挥会员人数众多、组织覆盖广泛的优势，在应对国际金融危机冲击中，创意开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛活动，全国有近８０％的企业和职工参加了这项活动，激发了职工与企业共命运的主人翁意识。工会还积极倡导在中国各类企业开展以保岗位、保工资为主要内容的“共同约定行动”，既动员职工立足本职，为企业发展献计出力，又促使企业履行社会责任，尽量不裁员、不减薪，少裁员、少减薪。这项涉及全国６３万多家企业、覆盖８４００多万职工的活动，取得多方共赢的积极效果。中国工会还大力实施以就业援助为重点的全国工会“千万农民工援助行动”，对１３９０多万农民工开展就业培训、岗位援助、创业指导、维权服务和生活帮扶，其中帮助农民工实现重新就业达２７６万人，培训农民工３０６万人。工会还大力推动《劳动合同法》等法律法规的贯彻实施，把关心关爱广大劳动者同主动维权、依法维权、科学维权结合起来，在稳定就业岗位、促进劳动关系和谐、切实维护职工合法权益方面发挥了重要作用。 

 中国能在应对国际金融危机冲击中成功实现经济稳定、就业稳定，同我们坚持推动以人为本、全面协调可持续的科学发展紧密相关，同我们努力化危机为机遇、大力推动经济发展方式转变和经济结构调整紧密相关，同我们坚持走中国特色新型工业化道路，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针紧密相关。 

 我们在推进中国工业化过程中，把学习借鉴国外成功经验同探索走出一条符合中国国情的科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路结合起来。中国特色新型工业化道路关于“科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少”的主张，同发展绿色经济、低碳经济、循环经济和实现可持续发展的时代潮流高度契合；中国特色新型工业化道路关于“人力资源优势得到充分发挥”的主张，同中国拥有１３亿人口的基本国情紧密相联。我们认为，在一个１３亿人口的发展中大国实现工业化同实现劳动者充分就业应当统筹兼顾。为防止出现机器排挤劳动、资本所得挤占劳动所得的现象，我们提出尊重和保护一切有益于人民和社会的劳动；提出让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流；提出要在积极发展资本和技术密集型企业的同时，大力发展劳动密集型企业；提出就业是民生之本，要以创业带动就业，使更多劳动者成为创业者；提出完善面向所有困难群众的就业援助制度，及时帮助零就业家庭解决就业困难；提出加强人力资源能力建设，对职工进行技能培训，全面提高职工素质；提出最大限度激发劳动者创新能力和活力，提高创新效率；提出发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享；提出逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，等等。所有这些，都为促进实现劳动者充分就业和让广大劳动者更多共享经济社会发展成果奠定了基础。 

 我们认为，广大劳动者是实现可持续发展的主体，工会在推动实现可持续发展、实现体面劳动方面可以也能够发挥重要作用。在后国际金融危机时期，中国将坚持把加快经济发展方式转变同坚持走中国特色新型工业化道路结合起来，因为这既能实现经济的可持续发展，又能实现人力资源和体面劳动的可持续发展，归根到底有利于促进人类社会的可持续发展。 

 国际金融危机的严重冲击，虽然使世界经济增长格局有所变化，但经济全球化深入发展的大趋势没有改变。中国政府主张，在后国际金融危机时期，各国政府都有责任继续推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展，都有责任继续采取措施坚定不移促进经济增长，推进国际金融体系改革，推动世界经济平衡发展，推动解决世界财富分配失衡、资源拥有和消耗失衡、经济发展失衡。各国工会都应该顺势而为、趋利避害，促进经济全球化健康发展，使世界经济增长惠及各国人民。要坚决反对和抵制各种形式的保护主义，维护公正、自由、开放的全球贸易和投资体系。这是各国实现可持续发展、广大劳动者实现体面劳动的重要条件，也是经济全球化条件下工会组织的重要使命。 

 中国政府一贯高度重视工会组织在国家经济和政治生活中的地位和作用，支持中国工会充分履行维护劳动者合法权益的神圣职责。中国政府支持中国工会同国际和各国工会组织进一步扩大交往、加强合作、增进友谊，为实现世界经济全面复苏携手努力，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出更大贡献。 

 最后，祝本次论坛圆满成功！谢谢各位。 

 （新华社北京２月２５日电）