增进交流合作　共同应对危机
作者：本报评论员
时间：2010-02-26

本报评论员 

 “2010’经济全球化与工会”国际论坛在北京举行，来自世界各地的工会组织及国际、区域工会组织和国际劳工组织的代表，齐聚一堂，共同探讨“就业危机与可持续发展”问题，这对于增进工会组织间的交流合作，有效维护劳动者权益，推动全球经济健康复苏和平衡发展具有积极意义。 

 我国工会大力支持政府应对危机的各项决策，努力推动经济平稳较快发展，切实维护职工合法权益。积极开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛等多项活动，凝聚起职工与企业同舟共济、共克时艰的强大合力，促进了企业的发展、劳动关系的和谐和职工利益的实现。 

 我国数以亿计的勤劳职工，不畏艰难、勇挑重担，顽强拼搏、自强不息，为保增长、保民生、保稳定作出了重大努力，也为世界经济复苏发挥了积极作用。 

 我国是人口众多的发展中国家，正在积极探索一条中国特色的新型工业化道路。我国工会在政府的支持下，不仅努力促进经济社会发展，充分履行维护职工合法权益的神圣职责，而且不断加强与各国工会和国际工会组织的交往与合作，共同应对挑战，推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢的方向发展，促进实现体面劳动。 

 工会组织都有崇高的追求目标，应呼吁发达国家承担更多的责任和义务，带头大幅度地降低温室气体排放，并在科技成果转化、资金援助、减免债务等重点问题上切实采取措施，帮助发展中国家加快实现可持续发展；发展中国家应积极参与国际合作与竞争，不断提升可持续发展能力。 

 就业权是工人最基本的权利，工会应把维护好职工的就业权作为基本任务。面对当前失业增加、岗位不足的困境，各国工会和国际工会组织应大力推动国际社会继续实施以就业为导向的经济复苏政策，把稳定就业岗位、提高就业质量列入经济复苏、发展和改革的重要日程，加强协调合作，共同推动《全球就业协定》在国际范围内取得成功；着力督促政府从扩大就业入手，转变经济发展模式，关注社会重点群体，努力使所有劳动者实现体面劳动；积极协调政府与企业共同努力，通过增加教育培训支出和实施有效的教育培训，提高劳动者技术技能水平，不断增强就业能力，促进劳动者全面发展。 

 健全的社会保障制度对于促进就业、增强可持续发展能力和维护社会稳定具有不可替代的作用。各国应对国际金融危机冲击的实践表明，社会保障在减轻危机对劳动者的影响方面有着非常重要的作用，它不仅是“社会安全网”，而且是增强社会凝聚力的重要机制，能为广大劳动者的利益实现、经济社会的健康发展提供一个坚实的基础。工会组织应积极参与社会保障各项法律政策的制定，督促各项社会保障政策的落实，推动多层次社会保障体系的构建，为实现人人享有社会保障的目标而努力奋斗。 

 解决经济全球化给各国劳动者带来的新问题、新挑战，需要各国工会和国际工会组织的共同努力和协商交流。我国政府将进一步支持中国工会同国际和各国工会组织扩大交往、加强合作，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出新的贡献！