钢铁“巨人”艰难“转身”（经济聚焦·产业调整振兴规划回眸 ②）
作者：鲍丹
时间：2010-02-25

本报记者　鲍丹 

 一年来，我国钢铁行业初步摆脱了困难局面，为经济企稳回升做出了重要贡献，但跨地区联合重组进展缓慢，淘汰落后产能面临阻力，而且一些企业和地区仍热衷于产能扩张 

 钢铁行业增产减收现象下暴露出的产业结构不合理、产业集中度低、产能过剩等许多问题仍然亟待解决 

 《钢铁产业调整和振兴规划》出台后的一年，是中国钢铁工业经受严峻考验的一年。钢铁企业生产经营一度陷入严重困难局面，至2009年5月才逐渐扭亏为盈。 

 这一年，我国钢铁行业初步摆脱了困难局面，为我国经济企稳回升做出重要贡献，但《规划》提出的诸多深层次问题仍待解决。 生产复苏，粗钢表观消费量比上年增加1亿多吨 ——有力支撑国家应对危机一揽子计划的实施 

 “《规划》的政策措施立足应对危机、着眼钢铁行业长远发展，在汽车、家电等下游产业的优惠政策拉动钢材需求，以及全球经济复苏的共同作用下，《规划》的应急效果已经显现。”中国钢铁协会副秘书长迟京东说。 

 2009年，我国钢铁业生产逐渐复苏，粗钢生产总量稳定增长，成为全球罕见的钢铁增产国。2009年，全国生产粗钢56784.24万吨，比上年增加6753.09万吨，增长13.5%。 

 钢产量的增长，为下游产业提供充足生产原材料，有力支撑了国家应对危机一揽子计划的实施。2009年中国粗钢表观消费量为56497万吨，比上年增加11230万吨，增长24.8%。2009年钢铁行业自身也实现了扭亏为盈，亏损企业面比上年缩小。据中钢协监测数据，国际金融危机发生后，从2008年10月至2009年4月，中国大中型钢企连续7个月整体亏损。2009年5月钢企逐步扭亏为盈，全年整体盈利553.88亿元。2009年68家重点监测大中型钢铁企业中，8户亏损，比上年同期减少5户。 

 在节能环保、技术创新、境外投资等方面，中国钢铁行业正迈出坚实的步伐。2009年中钢协会员企业粗钢产量增长11.27%，但总能耗只增长5.42%；首钢曹妃甸京唐临海新钢铁基地1号高炉顺利达产，以世界第五的有效容积创造了世界第一的产能；武钢、鞍钢、沙钢等一大批企业“走出去”，在澳大利亚、巴西、加拿大等地投资参股铁矿山开发建设。 增产减收，平均销售利润率仅为2.46％ ——长期粗放型发展积累的矛盾依然存在 

 2009年，中钢协重点监测的68家大中型钢铁企业全年钢产量增加4204万吨，增长10%；但实现工业总产值却同比下降12.75%，实现销售收入同比下降10.10%，实现利润同比下降31.43%。 

 为何增产还减收？ 

 从供求上看，尽管国家的政策措施极大拉动了钢材需求，但钢材市场供大于求的基本格局没有改变，导致市场供需维持平衡的难度加大。 

 从价格上看，2009年国内钢材综合价格比上年平均下降24.54%。 

 从原材料采购成本看，2009年我国大中型钢铁企业炼钢生铁综合平均制造成本比上年下降28.46％，其中进口矿平均采购成本比上年下降34.19％。但之前矿石采购成本连续数年成倍上涨，2009年的下跌给钢企腾出的利润空间已十分有限。 

 近三年来，这68家钢企的平均销售收入利润率一降再降，2007年为7.26%，2008年为3.23%，2009年只有2.46%，大大低于全国规模以上工业平均水平。 

 中国钢铁工业协会会长、武钢集团董事长兼总经理邓崎琳认为，钢铁行业成为受国际金融危机冲击最快、受影响较大的行业，而且回暖效果慢，增产不增收，这与钢铁产业结构不合理、产业集中度低、产能过剩等长期粗放型发展积累的矛盾密切相关。 

 “在历史条件下形成的钢铁产业布局，已不能适应变化了的资源、市场条件。要改变贸易秩序混乱、对外铁矿石谈判弱势、竞争力不高、效益不佳等问题，都要从产业布局调整着手。”迟京东认为。 五大集团产钢仅占全国总产量29%，沿海、沿江钢企产钢占全国不到20% ——结构调整的关键是提高产业集中度 

 应当看到，在技术创新、境外投资等方面取得重大突破的，多是大型钢厂。“产业布局不合理和企业规模小，有限资源得不到合理配置，导致中国钢铁行业原材料、人才浪费严重，进而制约技术创新、产品升级，在贸易谈判中获得主动权。”中钢协名誉会长吴溪淳认为，要使中国钢铁行业调整结构、从根本上转变发展方式，关键在于加快现有钢铁企业整合，提高产业集中度。 

 “从一年多的实践来看，不仅跨地区联合重组进展缓慢，淘汰落后产能面临阻力，而且一些企业和地区仍热衷于产能扩张，要完成《规划》提出的三年目标，中国钢铁行业还面临着许多考验。” 邓崎琳表示。 

 《钢铁产业调整和振兴规划》提出的三年目标是，“国内排名前5位钢铁企业的产能占全国产能的比例达45%以上，沿海沿江的钢铁产能占全国产能的比例达到40%以上”。而2009年河北钢铁、宝钢、武钢、鞍本、沙钢等五大集团合计产钢1.65亿吨，仅占同期全国钢产量的29%；沿海、沿江钢铁企业产钢占全国产量比例尚不到20%。 

 与之对应的，是中小企业粗钢产量快速增长。国内大型钢铁企业大都是中钢协会员，2009年非钢协企业粗钢产量增加2028万吨，增长24.73％，而钢协会员企业只增长11.27％。“大企业发展缓慢，小企业产能不断增多，结构调整难度加大。”迟京东说。 

 以附加值高的板材项目为例，近几年大中型钢铁企业大举引入，但项目投产后，一方面导致产品同质化竞争，另一方面板材项目与当前国家基础设施需要的建设用钢并不对应，建设用钢以长材、中厚板为主，焊管为辅，而近年来新上的板材项目主要产品为薄板。“现在看薄板的供大于求矛盾会更突出，如何进行产品结构调整，应该是钢铁企业关注的问题。”迟京东说。 

 迟京东建议，要大力提高钢铁产业集中度，有关部门应加大组织协调力度，建立一批重大共性技术的研发平台，整合钢铁产业技术资源。特别加强对产品的生产工艺和应用技术的开发，以提高钢铁企业市场竞争力、推进钢铁产业结构调整。