面对双重考验的北京答卷（回眸2009　喜看新成就）
作者：阎晓明;王建新;赖仁琼;孙戉
时间：2010-02-25

北京CBD远眺。　　孙戉摄 
 

 本报记者　阎晓明　王建新　赖仁琼 

 在前不久举行的北京市两会上，谈到2009年的经历，许多人大代表和政协委员动情地表达了这样一种情感：去年在这里讨论政府工作报告时，那种沉重和焦急的心情仍历历在目；今天坐在这里，我们真正感觉到了一种欣慰。随后人大表决通过的关于政府工作报告的决议，对2009年的工作做了这样一句表述：“过去的一年是很不平凡的一年。” 

 不平凡在于，奥运大幕甫落，北京正全力应对所有举办城市难以逾越的后奥运低谷，而此时，国际金融危机的冲击也让北京感觉到了逼人的寒意；不平凡在于，2009年举办新中国成立60周年盛大庆典，首都北京义不容辞承担起重要的政治任务。有人这样评价：对于北京来说，2009年如同一场大考刚刚交卷，另一场大考铃声骤起！ 

 面对严峻的国际金融危机冲击，北京在党中央、国务院的坚强领导下，科学决策，果断出手，实施一系列具体举措，扭转经济增速下滑的不利局面。经初步核算，2009年，北京生产总值达11865.9亿元，实现地方财政收入2026.8亿元，比上年分别增长10.1%和10.3%。在国际金融危机冲击和后奥运低谷效应双重叠加下，2009年北京经济的两位数增长诠释了北京不平凡之年的不平凡经历。 不平凡之年的不平凡之举 ——困境中更要坚决调结构上水平 

 2008年上半年，北京经济发展还一路高歌。可自当年9月开始，各项经济指标开始纷纷下滑，到2009年初，一些重要指标甚至跌入改革开放以来的“最低谷”。 

 2009年第一季度，北京生产总值增速下降到6.1%；进出口总额增幅下滑至－40.6%；规模以上工业增幅下跌至－6.4%；社会固定资产投资、财政收入、入境游人数等均出现负增长…… 

 形势严峻，举措非常！2009年年初，中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，市长郭金龙等市领导先后到全市十八区县和中关村、亦庄的80多个单位与企业调研。在此基础上，3月下旬，市委、市政府一揽子出台了66条帮扶措施—— 

 多渠道筹集政府投资资金300多亿元，支持重点基础设施建设；统筹安排50亿元资金，用于推动高端产业发展、高新技术改造、固定资产贷款和流动资金贷款贴息；企业不裁员或少裁员的，可申请享受稳定就业社会保险补贴和岗位补贴…… 

 更可贵的是，北京决策者始终保持着冷静与清醒。刘淇明确提出：要把应对这场危机作为贯彻落实科学发展观的一次重要检验，不仅要看何时走出危机，更要看能否在战胜危机中转型升级。郭金龙要求：要利用这次应对国际金融危机的契机，努力在加快发展方式转变和结构调整上取得新进展。 

 在产业结构的“U”形微笑曲线中，上翘的两个嘴角代表高效、高端、高辐射产业，在北京，其重要指向就是以生产性服务业为代表的现代服务业。北京研究了关于促进生产性服务业发展的政策措施及金融、科技服务、商务服务、物流、批发等服务业振兴规划；通过动产抵押登记、股权出质、商标权抵押等方式，对服务企业融资给予积极支持；推进国家演出中心、中国动漫游戏城等重大项目落地…… 

 面对国际金融危机冲击，服务业尤其是生产性服务业发挥了保持首都经济快速企稳回升的“稳定器”的作用，并推动首都经济进一步向生产性服务业主导的服务经济转型。2009年，北京服务业增长10.3%，占GDP的比重增至75.8%。而其中，生产性服务业又是名副其实的“擎天柱”，金融、商务、科技、信息服务业等生产性服务业增长均超过两位数，生产性服务业增加值占GDP的比重达49.6%，实现利润占服务业利润的95%左右。 

 在北京看来，产业结构优化不仅仅指三产比重的提高，还包括三次产业之间的协同发展。“做优一产、做强二产、做大三产”，这是北京总结应对国际金融危机的一条重要经验。 

 严寒中，位于北京经济技术开发区的京东方8.5代线施工现场一片繁忙。这个投资280亿元的项目，是2009年北京启动的投资最大的工业项目。其开工建设的时候，恰恰是电子信息业受危机冲击最厉害的时候。逆势启动8.5代线建设，引来一片质疑。对此，北京的看法是：危机面前，低端产品产能过剩，必然遭遇洗牌，但对高端产品而言，恰恰是逆势扩张的成长机会。8.5代线的投产，将彻底改变我国大尺寸液晶面板完全依赖进口的局面，而依托8.5代线建设的数字电视产业园年创造产值将超过1000亿元。 

 2009年，北京相继出台了电子信息、新能源、装备制造、生物和医药、汽车、都市型工业等六大重点产业调整振兴实施方案，加快推进中航工业园、石化新材料、中科院产业园、数字电视、移动硅谷等重大项目，高端制造业的发展方向进一步明确。北京市经济和信息化委员会主任朱焱说，2009年是北京全力应对危机的一年，也是一批重点工程和项目启动的元年，是北京产业结构调整力度最大、产业振兴全面发力的一年。 

 “调整”、“升级”、“提升”，成为2009年北京发展的关键词。北京，正以应对国际金融危机冲击为契机，经历一场产业结构与发展方式的质变。 不平凡之年的不平凡之计 ——困境中更要着眼长远科学发展 

 奥运会之后，北京将以怎样的思路、举措保持7年筹办奥运的发展势头？没有奥运会这种举国大事的拉动，一个特大型城市以什么为发展的持久动力？面对不期而遇的国际金融危机冲击，北京市委市政府向全市提出了崭新课题。 

 既制定应急之策，更要谋划长远之计，应急服从长远。2008年9月27日，北京残奥会闭幕仅仅10天，北京市委常委会提出：“坚持科学发展，建设人文北京、科技北京、绿色北京。”北京，在应对危机中迈开了在新阶段实现新发展的步伐。 

 北京相继推出了“科技北京行动计划”、“绿色北京行动计划”、“人文北京行动计划”。同时，一系列涉及首都长远发展的深层次改革发展举措接连出台。 

 2009年10月，中科院化学所绿色制版技术落户北京市。这一技术采用纳米材料直接打印制版，彻底解决了印刷制版过程中的污染和资源耗费问题，加快了印刷业“数字化、绿色化”进程。中科院化学所在中关村昌平园成立了纳米材料绿色打印制版技术中试基地进行产业化推广。 

 危机，是危也是机，经济危机往往孕育着新的科技革命。历史经验表明，正是科技上的重大突破和创新，推动经济结构的重大调整，提供新的增长引擎，使经济重新恢复平衡并提升到更高的水平。 

 2009年3月，国务院批复同意建设中关村国家自主创新示范区，掀开了中关村发展的新篇章。北京市委、市政府制定实施中关村国家自主创新示范区建设意见，着力推进先行先试改革，股权激励、政府采购自主创新产品、间接费用列入科研预算等试点全面实施，202家单位申报开展股权激励试点，政府采购自主创新产品达33.1亿元。 

 通过多年规划与建设，北京已形成了高端产业功能区、金融功能区、文化创意产业集聚区以及专业产业园区共同发展的格局。但功能区布局分散、功能不全、发展空间狭窄、受行政区划束缚等问题不同程度存在。“2009年，北京从多个方向‘突围’，拓展城市发展空间，区域统筹协调发展呈现新格局。”北京市发展和改革委员会主任张工说。 

 按照建设具有国际影响力的金融中心城市的定位，北京坚定地迈出了完善金融业布局的步子。在东部，着眼于为商务中心区（CBD）的发展完善提供支撑，正式启动CBD东扩，将向东扩展约3平方公里。在西南部，启动北京丽泽金融商务区建设，将用12年时间，投资600亿元，将之打造成国内一流的国际化新兴金融产业功能区。 

 一个接一个的难题在应对危机之年开始突破：在奥林匹克中心区，加速聚集高端文体资源，去年“鸟巢”、“水立方”实现营业收入5.2亿元；在临空经济区，我国首家空港型综合保税区——北京天竺综合保税区正式运行；在中关村，统筹海淀区和昌平区发展空间，推进建设北部研发服务和高新技术产业聚居区；在经济技术开发区，推动大兴区和开发区行政资源整合，理顺管理体制，扩展发展空间；在搬迁调整中的首钢厂区，加快实施调整建设规划，发展高端替代产业…… 

 城乡区域统筹向纵深推进。2009年，北京市正式发布《城市南部地区发展实施规划（2010—2020年）》、《促进城市南部地区加快发展行动计划》，将城南地区从传统的崇文、宣武区拓展到丰台、房山和大兴区。未来3年，对城南地区总投资将达2900亿元。未来5年内，这一区域将新开通7条轨道交通线。 

 2009年，北京制定出台了《关于推进新城基础设施公共服务和生态环境建设发展的实施意见》、《关于促进生态涵养发展区协调发展的意见》、《永定河绿色生态走廊规划》等，推进城乡区域协调发展。同时，启动位于城乡结合部的海淀区北坞村、朝阳区大望京村改造，并取得积极进展。新一年，北京将整体启动城乡结合部50个重点村的改造整治，同步加快中心城内227个村的改造。 

 “创新”、“拓展”、“统筹”，成为2009年京城最让人振奋的理念。北京，在积极应对国际金融危机中，正创造出一个“更大”的战略发展空间。 不平凡之年的不平凡之策 ——困境中更要坚定改善民生 

 为积极应对国际金融危机，保持经济平稳较快增长，北京的一个重要举措是：增加投资。2009年到2010年，北京计划安排市区两级政府投资1400亿元左右，预计带动社会投资1万亿元。 

 钱投向什么地方才能产生最大的效益、最长远的效益？北京增投资，上项目，从领域上重点向以增强可持续发展承载能力的轨道交通为主的基础设施倾斜，从产业上向符合首都功能定位的高端产业倾斜，从方向上向最有利于民生改善的领域倾斜。 

 虽然天气依然寒冷，但北京地铁亦庄线宋家庄站施工仍一直在紧张进行。这是亦庄线北端的始发站，今年底亦庄线通车后，这里将实现与北京地铁5号线和10号线的三线换乘，成为北京一个重要交通换乘枢纽。 

 眼下，在北京这座繁华的大都市地下，同时在建的轨道交通线达11条，里程达280.2公里。目前，北京轨道交通运营总里程已达到228公里。今后一个时期，北京轨道交通建设将以每两年建成100公里、每年至少通车一条线路的进度向前推进。到2015年，北京轨道交通运营里程将达561公里，构建起“三环、四横、五纵、七放射”轨道交通路网骨架，“出行”这一大都市的“日常民生”将得到持续改观。 

 北京的另一个投资大手笔是发挥土地储放反周期的调控作用，在2009年大规模实施土地储备，完成土地一级开发投资1165亿元，共开发面积约4300公顷。此举不但对落实国家重大项目和促进北京房地产市场健康发展发挥了积极作用，也为限价房、经济适用房、廉租房和城市基础设施等民生工程建设提供了主要土地来源。 

 在应对危机中，无论是扩大投资还是扩大消费，北京都把着眼点放在保障民生上，力求实现保增长与保民生双赢。虽然金融危机已导致地方财政收入增幅下滑，但在北京，就业、教育、医疗、交通、环境等民生工作始终是政府工作的重点。这不仅体现了执政思想，也表现出一种把握时局的智慧。 

 一系列惠民举措让老百姓享受到了看得见、摸得着的实惠：2009年，新开工建设和收购政策性住房937.9万平方米，竣工229.5万平方米；支持200所小学达到新颁办学条件标准，修缮、改造300所农村地区中小学教师集体宿舍；全年空气质量二级和好于二级的天数达285天，占全年总天数达78.1%；完成1434个社区服务站建设，实现社区服务基本覆盖…… 

 更重要的是，北京已逐步建立起制度体系，通过体制和机制创新实现公共服务均等，以保障和改善民生。 

 2009年，北京在直接关系群众生活方面拟办的57件重要实事全面落实。每年为老百姓办一批关系切身利益的重要实事，这在北京已成制度。2009年，仅市财政就拨付资金125.6亿元，落实为民办实事项目。 

 2009年，北京开始实施城乡统一的居民养老保险制度，在全国率先实现城乡养老保障制度全覆盖。同步实行的包括“一升一降、一统一分、一抓一放”共一揽子6项惠民政策，因此2009年北京市财政增加投入、社保基金增加支出、减轻企业和个人负担近百亿元。 

 2009年，北京建立起城乡一体的就业失业管理制度。制订了《鼓励用人单位招用本市就业困难人员的岗位补贴和社会保险补贴办法》，印发了《关于加强本市农村劳动力转移就业基础管理工作有关问题的通知》。全年实现城镇新增就业42.4万人，帮助10.2万名农村劳动力转移就业。 

 成功举办一届“无与伦比”的奥运会，成功应对国际金融危机冲击，北京已进入建设现代化国际大都市的新阶段。经过长时期深入思考后，北京提出了建设世界城市的目标。在年前举行的市委十届七次全会上，刘淇说，面对国家国情国力和国际地位的新变化，面对首都在国家工作大局中所承担的重要任务，面对推动首都科学发展、促进社会和谐的历史责任，我们要瞄准建设国际城市的高端形态，从建设世界城市的高度，审视首都的发展建设，提高科学发展的水平、规划建设的档次和服务管理的水准，加快实施“人文北京、科技北京、绿色北京”发展战略，在更高的起点上完成建设“繁荣、文明、和谐、宜居”的首善之区的目标。 

 世界城市，一个新目标，一个新动力，一个新境界！