北方工业公司各项业务逆势而上
克服金融危机影响
作者：戴元平
时间：2010-02-23

本报北京2月22日电　（戴元平）面对金融危机的严峻挑战，中国北方工业公司坚持以科学发展观为指导，积极研究市场变化，调整出口产品结构，化危为机，逆势而上，国际经济合作等业务均取得大幅增长，并提前一年实现“十一五”规划提出的主要经营目标。 

 成立于1980年2月的北方公司是中国兵器工业的对外窗口公司。主要从事防务产品出口、国际资源开发、海外工程承包、民品专业化经营等业务，资产和销售收入位居中国最大500家国有企业前列。 

 受国际金融危机影响，北方公司一些海外客户经济状况恶化，支付能力下降，国防预算减少，直接增加了防务产品市场开拓的难度。国际市场价格的剧烈波动使公司的石油、矿产和铝制品贸易业务面临空前考验。 

 面对挑战，北方公司迎难而上，攻坚克难，化解危机。过去两年，销售收入年均增长30%、利润总额年均增长108%、净资产年均增长33%、净资产收益率保持在12%以上。 

 北方公司负责人介绍说，之所以能够取得上述成绩，主要在于公司确立了四项经营原则： 

 一是始终坚持以防务业务为核心，加强科研开发，优化出口产品结构。目前，新产品成交和出口已占防务产品成交和出口总额的70%以上，出口成交的国家由过去10多个增加到49个，特别是在西方传统高端市场实现大额成交，进入了世界主流防务市场。 

 二是不断优化经营结构，增强抗风险能力。过去两年，北方公司在国际能源资源开发中屡有斩获。国际经济合作年成交额首次突破10亿美元。民爆化工、光电等重点民品出口不断扩大。目前已形成防务产品、石油和矿产资源、国际工程、大型成套设备等一揽子输出能力。 

 三是坚持与大型专业化公司合作。北方公司与中石油、金川公司、中国南车、中国北车等专业企业开展战略合作，共同拓展国际市场。 

 四是坚持“有进有退”、“精干主体，集中资源办大事”的投资原则。有步骤地退出与主业不相关的行业，把资源尽量集中到主营业务上。过去两年，公司清理退出了50多家子公司。 

 为了尽早筹划“十二五”发展布局，北方公司确定了13项重大战略课题，提出了能力提升、人才队伍建设、机制创新和企业文化建设四大举措，努力为维护国家国防安全和经济社会发展做出新贡献。