民企不能凭着感觉走（感言·特别策划·关注民企）
改变自我　改造自我　提升自我
作者：王文彪;刘先云
时间：2010-02-24

亿利资源集团董事长　　王文彪 
 

 战略能决定这个企业走多久，走多远，民营企业首先应该完善构建自己的发展战略平台，这是可持续发展的集中保障 

 在新的经济环境下，民营企业必须尽快地改变自我，改造自我，提升自我。 

 首先从企业战略的角度考虑，中国民营企业30年发展，很多企业没有注重战略管理。很多企业凭着感觉去发展。还有的是只看当前，忽略了将来。这种管理的缺失、战略的缺失很可能会使我们失败。 

 我认为战略很重要，战略能决定一个企业走多久，走多远。民营企业首先应该认真清晰地完善构建自己的发展战略平台，这是我们可持续发展的集中保障。 

 民营企业必须尽快提升自身的核心竞争能力，要加快技术创新的步伐，加快对自主知识产权产品的开发力度，加快淘汰落后产能，加快自身的转型升级。 

 中国的民营企业要认真把握目前的机遇和挑战。无论是世界经济还是中国经济，可能有以下三个特点，这三个特点可能会给我们带来一些机遇： 

 第一，国际金融危机之后，各个国家把信息经济、网络经济、技术创新经济作为立国之本和立企之道。 

 第二，绿色经济势在必行。我们民营企业站在世界经济发展的角度，站在国家发展的角度，站在民营企业社会责任的角度，大力搞生态绿化，大力节能减排，大力发展循环经济，为全球气候和我们国家的生态环保作贡献。 

 第三，目前经济结构调整和拉动内需是经济工作的重中之重。拉动内需将是今后一个时期我国重要的政策和手段，特别是推进城镇化和县域经济的建设，将为民营企业提供绝好的时机。实践证明，任何一个国家要想从欠发达走向发达，必须要减少农村人口，提高农民收入，刺激老百姓的消费，这就必须要加快城镇化建设。 

 （本报记者刘先云采访整理）