苏州携手央企谋发展
协议涉及总金额达602亿元
作者：李波
时间：2010-02-24

本报北京2月23日电　（记者李波）创新发展、转型升级，是江苏苏州市积极应对国际金融危机的重要选择。2月23日，中央企业·苏州市发展恳谈会暨合作项目签约仪式在京举行，现场签约36项，协议涉及总金额达602亿元。 

 本次活动是苏州市与中央企业开展的第一次全面对接活动，围绕“携手创新 合作共赢”的主题，双方探讨了合作发展新机制，确定今后在战略性新兴产业、先进制造业、科技合作、自主创新和现代服务业等方面，进一步推进全方位、宽领域、深层次合作，加快苏州经济转型升级。 

 来自中央企业、银行、国家科研院所、投资公司等160多家单位、近350人出席了会议。会上，苏州与各家央企签约36项，协议涉及总金额达602亿元。此外，苏州还获得发展新兴产业、科技创新、文化产业、旅游产业和城乡一体化建设等方面共790亿元的金融支持。 

 据江苏省委常委、苏州市委书记蒋宏坤介绍，目前在苏州投资的央企（不含金融企业）已达100多家，投资项目130多个，累计完成投资800多亿元，带动一大批配套企业发展壮大，而且苏州与央企合作模式也逐步多样化，从最初单一的独资，发展为独资、合资、股权投资、技术合作等多种模式并存的格局，体现出双方融合度在不断提高。