数码相机迈向“表达时代”
功能越来越强大　操作越来越简便
作者：管克江
时间：2010-02-23

在2010年国际影像器材及数码电子贸易博览会上，几款可更换镜头的非专业型数码相机前围满了记者。　　本报记者　管克江摄 
 

 可经受零下10摄氏度低温、在移动中拍摄全景照片、使奔跑画面由“虚”变“实”、能够获取3D图像……在美国加利福尼亚州阿纳海姆举行的2010年国际影像器材及数码电子贸易博览会上，各种新式相机纷纷亮相。 

 业内分析人士认为，国际金融危机加快了行业趋势的更新，那些简单易用、设计超薄和便于携带的款式正日趋成为数码相机市场的主流，这一趋势催生了很多新产品和新服务。 

 本报美国阿纳海姆2月22日电　（记者管克江）2010年国际影像器材及数码电子贸易博览会21日起在美国加利福尼亚州阿纳海姆举行。 

 像往年一样，世界各主要照相摄影厂家纷纷借机推出新产品、新技术，但今年的博览会有一个更加突出的特点，即各厂家的数码照相机功能越来越强大，操作越来越简便。业内分析人士说，这一趋势反映出数码相机正在迈向“表达时代”。 表达生活体验 消费者日益把使用数码相机拍照作为日常生活的一部分 

 零售终端机生产商Lucidiom公司首席执行官乔达诺说，所谓“表达时代”，其含义是指消费者日益把使用数码相机拍照作为日常生活的一部分，通过相册、日历、卡片、虚拟影集、数码相框等各种方式表达自己的生活体验。 

 坐落在硅谷的市场分析公司“全球产业分析”预计，2010年全球数码相机产量将达到1.22亿部。国际金融危机加快了行业趋势的更新，那些简单易用、设计超薄和便于携带的款式正日趋成为市场的主流。 

 业内分析人士认为，这一趋势催生了很多新产品和新服务。比如，索尼公司正准备在一些小型食品连锁店安装数码照片打印机，此举既可方便客户，又能让小商店多了门生意；智能手机都将拥有图片分类软件，并可轻松上传到社交网站，用户还可通过互联网获得相片打印服务。据统计，目前全球每年有50亿笔数码打印业务通过互联网下单，然后由下单者去照相馆领取照片或通过邮寄方式获得。 

 相机存储卡公司Eye-Fi在本届展会上推出了新一代无线存储卡——Pro X2，这种存储卡除了可自动将存储的照片无线传送到电脑上，还提供无限存储模式，即在传送完照片后自动清除存储卡中的相关信息。 功能全面扩展 新款消费型数码相机对各种“极端环境”表现得越来越“不在乎” 

 本次博览会体现出的另外一个趋势，是新款消费型数码相机对各种“极端环境”表现得越来越“不在乎”，并且功能不断拓展。索尼公司推出的Cyber-shot TX5卡片式超薄相机，可以经受零下10摄氏度的低温、从1.7米高处摔落以及在3.3米深的水下浸泡1个小时等“考验”，并能够防尘、防沙。从功能上来看，这款相机的最大看点是可以在移动中拍摄全景照片。预计Cyber-shot TX5卡片式超薄相机将在今年4月上市，价格在350美元左右。 

 索尼公司21日还宣布，推出可更换镜头的消费型数码相机。作为非专业型的相机，消费型数码相机的镜头实现了“可更换”，无疑将大大拓展普通消费者的拍摄体验。 

 消费者在照相时碰到的常见烦恼，是普通相机难以捕捉到运动画面。比如，用消费型相机拍摄的小孩子奔跑戏耍的画面常常发虚。在此次博览会上，卡西欧公司推出了EX-F系列超薄相机，最快每秒可拍摄60张照片，每张照片精度为600万像素，使奔跑画面由“虚”变“实”。三星公司推出的TL350相机，不仅在此方面足以同卡西欧“争雄”，而且还具备双重拍摄模式，即一边拍摄高清晰度照片，一边拍摄高清录像。 3D相机受宠 预计市场将迎来3D相机及其配套服务的爆发式增长 

 由于3D电影《阿凡达》的热卖，3D数码相机在本次博览会上成为新宠。富士胶卷公司推出了业界首款千万像素3D相机REAL 3D W1，从外型上看，这款相机只是比普通的便携式相机长出半截，但它拥有两个镜头、两块处理器，一套复杂的运算系统可将这两个镜头拍摄的画面统合成3D图像。这款3D相机相当于两台小照相机的集合体，两个镜头分别进行拍相，比如一个拍广角，一个拍拉近的景物。这款相机还可以在2D模式和3D模式之间自由转换。 

 富士胶卷北美公司影像部总经理阿尔梅达说，预计3D摄影将掀起数码摄影的新潮，市场将迎来3D相机及其配套服务的爆发式增长。世界最大的金融新闻和数据提供商汤姆森—路透集团的研究数据显示，从2003年到2008年，3D摄影方面的专利申请增长了57%，其中富士胶卷公司拥有的专利最多。 走时尚路线 美国公司请第一夫人的服装设计师设计相机外壳 

 “超薄、彩色”是便携式相机走时尚路线的通常做法。比如，日本著名相机制造商宾得公司此次推出了红色的入门级单反数码相机，并打出广告词：“谁说专业相机非得是黑白两色？” 

 美国通用影像公司则把数码相机的时尚更推进了一步，请美国第一夫人米歇尔·奥巴马的服装设计师吴季刚设计相机外壳。这款名为“创造”的系列相机的金属外壳有黑、白、金、红、黄、蓝、绿等7种颜色，真皮外套有黑、白、灰3种颜色。系列相机将在今年3月正式面市，价格从180美元至230美元不等。