代表委员“请进来”征求意见“走出去”（2010两会　我们关注·回眸）
作者：白龙;春秋
时间：2010-02-24

2009年3月13日，十一届全国人民代表大会第二次会议,人大代表表决关于最高人民法院工作报告的决议草案。　　春秋摄（人民图片） 
 
 
 
 最高人民法院办公厅提供 
 

 本报记者　白龙 ■最高人民法院积极办理全国人大代表、全国政协委员针对法院工作提出的建议和提案，截至2009年10月上旬，所有建议、提案已全部办理完毕 

 2009年，十一届全国人大二次会议、全国政协十一届二次会议期间，全国人大代表和全国政协委员针对人民法院各项工作共提出建议211件、提案69件。截至2009年10月上旬，所有建议、提案已全部办理完毕。 

 2009年4月3日，全国两会闭幕后不久，周光权、彭雪峰、张洪恩等全国人大代表和李兰、李晓林等全国政协委员收到一份特殊的邀请：到最高人民法院参加座谈。最高人民法院副院长奚晓明在座谈会上认真听取了他们的意见，双方进行了充分、深入的沟通。 

 办理建议和提案，不但把代表、委员“请进来”，最高人民法院还积极“走出去”征求意见。在办理一件关于维护金融安全、服务经济发展的建议过程中，最高人民法院承办部门提前与地方高级、中级人民法院联系，一同到代表所在地山东曲阜市，听取了姜健、武广华等全国人大代表的意见，并向代表详实地介绍了当地法院应对国际金融危机的情况。 积极服务大局 

 ●出台13个司法解释和近50个指导性意见 

 自2008年下半年全球金融危机爆发以来，代表和委员针对随之而来的新情况、新问题，对人民法院围绕“保增长、保民生、保稳定”工作大局，全力做好促进经济平稳较快发展、维护社会和谐稳定工作提出了一系列新要求。反映在建议、提案上有14件，主要包括维护金融安全、向中小企业提供司法保障、对企业实行特殊保护、解决中小企业融资难、加大对优势企业并购劣势和困难企业的政策扶持力度、支持农村信用社发展、关注和处理好金融海啸情况下倒闭企业问题等。 

 在2009年4月3日的座谈会上，周光权等代表和胡旭晟等委员提出，对企业法人应慎用强制措施、尽量避免让有前途的企业消亡。对此，最高人民法院认真吸收采纳，并反映在《关于正确审理企业破产案件为维护市场经济秩序提供司法保障若干问题的意见》中。《意见》明确规定，对虽然已经出现破产原因或者有明显丧失清偿能力可能，但符合国家产业结构调整政策、仍具有发展前景的企业，法院要充分发挥破产重整和破产和解程序的作用，对其进行积极有效的挽救。 

 2009年两会上，李利君等政协委员提出要适当减轻企业诉讼负担，这条意见也迅速被采纳。同年4月，最高人民法院在厦门召开会议，副院长奚晓明明确要求，法院要适当放宽司法救助的适用范围，将确有困难的企业纳入减、免交诉讼费的范围。 

 “在具体处理案件时，人民法院采取‘放水养鱼’，不是‘竭泽而渔’的做法，尽量让企业能正常运转。否则法院查封了企业账户，企业倒闭了，工人虽然暂时能拿到补偿的薪水，但是失去了工作岗位。法院通过努力，减少企业的动荡，维护了社会的和谐稳定，实现企业和职工的双赢，这就是为大局服务。”奚晓明说。 

 针对各类经济纠纷的突发多发、审理难度加大的新形势，最高人民法院审时度势，积极应对，截至2009年11月，先后出台了13个司法解释和近50个指导性意见，各地审判工作加强业务分类指导，积极应对国际金融危机的影响。 关注民生热点 

 ●建立工作台账，加强对办理工作的跟踪督办 

 加强对社会弱势群体的特殊保护，不仅是重视和改善民生、促进社会和谐的内在要求，也是代表、委员提出的建议、提案的重要内容。在2009年两会上，最高人民法院收到这方面提案17件，主要集中在食品安全、物业管理纠纷、农民打官司、家庭暴力、未成年人犯罪，以及农村失地妇女、妇女及单亲子女权益保障、务工者权益维护和刑事被害人权益维护等方面。 

 对待涉及上述民生问题的建议、提案上，最高人民法院加强了对办理工作的督办和跟踪督办。最高人民法院办公厅对承办部门就加强分析研究、制订工作方案、与代表委员联系沟通、起草答复文稿等承办过程进行全程跟踪。 

 2009年10月1日，最高人民法院出台的《关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》和《关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》施行，正是对人们普遍关注的民生问题的回应。这两部司法解释充分保护了业主权利，比如规定物业不得乱收费，物业服务企业违反物业服务合同约定或者法律、法规、部门规章规定，擅自扩大收费范围、提高收费标准或者重复收费，业主以违规收费为由提出抗辩的，人民法院应予支持。业主请求物业服务企业退还其已收取的违规费用的，人民法院应予支持。 

 在涉及民生问题的建议、提案办理工作中，最高人民法院还加强了与有关方面的协调。为确保承办部门尽早了解情况，最高人民法院加强与全国人大和全国政协有关部门的协调，提前掌握承办建议、提案的内容，并对相关问题进行认真研究，确定共性和焦点问题，有针对性地制定承办工作方案。最高人民法院内部各承办部门之间更是及时沟通协调，注重增强办理工作的质量意识和效率意识，实现人员、时间、措施三落实，联络员积极协调，领导跟踪负责、积极协调，切实做到细致、扎实，不走过场，促进了办理工作的顺利开展。 

 “各级人民法院要认真负责审理好涉及民生的各类案件，始终把解决实际问题、化解社会矛盾放在首位，以深厚的感情、极大的耐心、严谨的作风，按照‘事要解决’的要求，努力解决当事人的合理合法诉求。”2009年12月，最高人民法院院长王胜俊在全国政法工作电视电话会议上强调。 加强执法办案 

 ●充分沟通，当面听取意见，改进自身工作 

 “我最关心法院的自身建设。确保司法公正，司法人员的专业素质和办案能力是重要保障。”在2009年的两会上，澳门力图律师事务所律师林笑云代表的话，反映了很多代表和委员的心声。执法办案是人民法院的第一要务，审判和执行工作不仅是人民法院的中心工作，也是代表、委员最为关注的话题。2009年两会共有217件建议、提案直接针对审判和执行工作的具体问题，占总数的77.5%。 

 人民法院执行工作是各方关注的热点。潘雪红等代表连续3年提出建议，要求对违反协助执行义务的单位及个人进行罚款，并提出了详尽的金额幅度及情形区分。对这些多人多年多次提出的建议，且尚未解决的事项，最高人民法院进一步加大办理工作的力度，力求实际效果。在办理潘雪红等代表提出的这条建议时，承办人与代表进行了充分的沟通，详细了解代表的调研情况，充分听取代表的意见，耐心解释现行法律的规定和立法理由，认为代表提出的建议符合立法精神，为法院在实践中正确适用民事诉讼法的相关规定提供了重要参考，承办部门决定在案件处理中采纳代表建议，并及时回复了代表，使一件多年多人多次提出的建议得到了圆满办理。 

 案例指导、统一法律适用是人民法院审判工作的重要组成部分。2009年两会期间，刘玉顺、刘伯忠等8位代表提出关于建立案例指导制度、统一法律适用的建议。为了当面听取意见，增强办理工作的针对性，承办部门专程赴四川成都召开座谈会，听取了8位代表的意见。 

 确保每件建议、提案都与代表、委员进行沟通，是最高人民法院确定的基本要求之一。各承办部门都将与代表、委员的联系沟通作为办理工作的组成部分，普遍采取电话、走访、调研、座谈和当面答复等多种方式，充分听取代表、委员的意见。 

 “要认真总结这项工作的经验，查找薄弱环节，以更认真负责的工作和更加让代表、委员满意的效果办好各项建议、提案，不断加强和改进人民法院工作。”最高人民法院院长王胜俊总结。 

 最高人民法院 规范建议、提案办理程序（延伸阅读） 

 本报电 （白龙）规范办理工作程序，是提高办理工作质量的重要保证。2009年，最高人民法院进一步规范办理工作流程，健全办理工作机制，办理工作质量进一步提高。 

 首先是统一归口管理。办公厅作为职能部门，在办理过程中注重把好“三关”：一是交办关。对承办建议、提案进行统一交办；二是承办关。要求各承办部门制定详细的工作方案，明确每件建议、提案的承办人和办结时间；三是审核签发关。每一件建议、提案的书面答复，都由承办部门领导签字，办公厅统一把关、统一审核，分管院领导签发后，由办公厅统一寄送各位代表、委员，同时附上征求意见表。 

 其次是完善工作制度。各承办部门及时召开会议进行贯彻落实，制订详细的办理工作方案，并确定一名领导负总责，明确一名联络员负责统计及反馈办理情况等工作，挑选责任心强、业务素质高的同志具体承办。在办理过程中实行分管院领导、承办部门领导和具体承办人员分级负责制。 

 第三是规范办理程序。2009年，最高人民法院专门下发通知，对建议、提案的交办、承办、督办、审查、答复、反馈、总结等工作进行具体规范。 

 此外，最高人民法院在办理工作中加强了与全国人大和全国政协有关部门的协调与协商，并加强了督办和跟踪办理，定期通过电话了解、书面反馈等方式与承办部门联系，建立办理工作台账，及时掌握办理工作进度。