全总十五届五次主席团会议召开
王兆国出席并讲话
作者：潘跃;高媛
时间：2010-02-24

本报北京2月23日电　（潘跃、高媛）中华全国总工会第十五届执行委员会主席团第五次全体会议23日在京召开，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国在会上讲话强调，要深入做好新形势下的工会工作，组织动员广大职工全面提高素质，为加快经济发展方式转变、保持经济平稳较快发展作出更大贡献。 

 王兆国指出，要推动经济发展方式加快转变、经济结构加快调整，夺取应对国际金融危机冲击的全面胜利，各级工会必须发挥“大学校”作用，积极配合有关方面采取切实措施，全面提高职工队伍整体素质，进一步激发职工群众的创新热情和创造活力，充分发挥工人阶级的主力军作用。要结合新的时代特点，广泛兴起社会主义劳动竞赛新高潮，引导广大职工围绕企业发展、产业发展的热点难点问题，推动创新型班组、创新型企业建设，更广泛地动员广大职工发掘自身潜能，积极参加技术革新、技术协作、发明创造、合理化建议等活动，在推动自主创新和培育战略性新兴产业的实践中争创一流业绩，为推动科学发展、构建和谐社会再立新功。 

 王兆国强调，维护职工合法权益是工会的基本职责。各级工会组织和广大工会干部要切实改进作风，牢固树立群众观点，不断强化群众意识，努力探索新形势下职工群众工作的特点与规律，进一步激发基层工会活力和创新能力，发挥基层工会作用，不断提高服务职工群众的能力水平。要积极推动党和政府保障改善民生政策的贯彻落实，继续深化“共同约定行动”等活动项目，完善约定形式，创新约定内容，提高约定实效，在发展和谐劳动关系、维护职工队伍和社会稳定中发挥不可替代的作用。 

 会议审议通过了全总十五届三次执委会会议议程，审议并原则通过乔传秀同志代表全总十五届执委会主席团拟在全总十五届三次执委会上作的工作报告和《中华全国总工会关于加强和改进新形势下工会自身建设的决定（审议稿）》。