就业社保　照亮民生（回眸2009　喜看新成就）
2009年，我国就业和社会保障稳步向前推进，交出了一份令人倍感欣喜的答卷
作者：白天亮
时间：2010-02-24

本报记者　白天亮 

 【核心阅读】 

 回眸2009，城镇新增就业1102万人、数百万下岗失业人员重新走上工作岗位、退休人员养老金连续5年上调、“新农保”让农村老人首次享有国家普惠的养老保障、基本医疗保险制度覆盖超过12亿人……一桩桩促进就业、完善社保的惠民之举，让百姓感受到更多温暖。 挖岗位拓渠道 力保百姓饭碗 

 ■农民工跨区就业逾1.5亿 

 ■高校毕业生就业率达87% 

 面对国际金融危机巨大冲击，一项项促进就业的政策措施密集出台，就业被放在更加重要位置上。 

 先要“稳就业”，力保岗位不流失。 

 为减轻企业负担而实施的五缓（缓缴五项社会保险费）四减（降低四项社会保险费费率）三补贴（社保补贴、岗位补贴、职业培训补贴）、两协商（协商薪酬、协商解除劳动关系经济补偿办法）政策，稳定住了大量岗位。据不完全统计，到2009年10月底，这一政策已帮助企业减轻负担338.5亿元，受益企业162万户、职工6100万人，预计全年可为企业减负410亿元。此外，国家全面实施消费型增值税、取消和停征100项行政事业性收费等政策，也让企业能够轻装上阵应对危机，以避免裁员并产生更多的岗位需求。 

 更要“扩就业”，千方百计挖掘岗位。 

 420亿元的中央财政就业资金成为一大“亮点”，较2008年增加160多亿元，增长66.7%，体现了政府促进就业的决心。在促进就业的直接投入外，还有大量促进就业的间接投入。针对经济下行，我国推出4万亿元的经济刺激方案，初步测算到目前已拉动非农就业5000多万人。更重要的是，加大投入刺激经济增长，可从根本上改善就业。2009年我国经济增长“保8”成功，经济的迅速回暖对就业产生了巨大的拉动作用。与此同时，更加积极的就业政策全面推开。国务院以及国务院就业工作部际联席会议有关部门陆续发布了促进就业的七份文件，形成了应对危机冲击、稳定和扩大就业的完整的政策体系，给劳动者吃了“定心丸”。“就业援助月”、“春风行动”、“民营企业招聘周”、“高校毕业生就业服务月”和“高校毕业生就业服务周”这5项全国性的公共就业服务专项活动，更让大量求职者享受到实惠。 

 国际金融危机冲击下的中国就业，在2009年交出一份让人倍感欣喜的答卷—— 

 城镇新增就业数量从二季度起企稳回升，2009年我国全年实现城镇新增就业1102万人，城镇登记失业率稳定在4．3％的水平，下岗失业人员再就业514万人，“4050”人员等就业困难群体就业164万人，不仅能够如期实现年初目标，而且与国际金融危机冲击前的年份基本持平。 

 因危机冲击而返乡的农民工纷纷返城务工。来自人力资源和社会保障部的数据显示，到2009年9月底，全国跨地区就业的农民工总量达到15198万人，比2008年底增加1157万人，农民工就业稳中向好，局部地区甚至重现“用工荒”。 

 高校毕业生就业经过多方努力基本上保持了平稳。到2009年底，全国高校毕业生就业率达到87%，基层就业、“三支一扶”、“志愿服务西部”、“就业见习”，大学生就业的渠道更宽。 保养老促医保 解除后顾之忧 

 ■城镇企业退休职工养老金继续上调至平均1200元以上 

 ■试点地区年满60岁的农民每月领到55元的基础养老金 

 就业，是老百姓生存发展的现实“饭碗”；社会保障，则是解除老百姓后顾之忧的长远保证。 

 2009年，我国社会保障制度建设稳步推进，突破不断、惊喜不断。 

 1200元——城镇企业退休职工养老金水平连续5年上调，平均达到1200元以上。 

 从2005年，国家连年上调企业退休人员基本养老金，全国4000多万退休老人受益。到目前，2009年的基本养老金上调工作已全部落实到位，企业退休人员月人均养老金比上一年的1100元增加134元。更让老人们高兴的是，国家宣布，从2010年1月1日起，将再次提高企业退休人员基本养老金水平，预计月人均将增加120元左右。 

 55元——新农保试点启动，我国农民在60岁后将首次能享受国家普惠式的养老保障，目前，试点地区年满60岁的老人已开始陆续领到每人每月55元的基础养老金。 

 2009年，新农保试点在全国10％的县（市、区、旗）展开，目前全国27个省区320个新农保首批试点县和4个直辖市的试点已进入实际操作。新农保的一大特点是由国家财政来全额支付农民的最低标准基础养老金，使经济不发达乃至贫困地区的农民也能纳入新农保制度之中。农民在实现“种地不交税、上学不付费、看病不太贵”后，又实现了“养老不犯愁”。 

 23238万人——城镇养老保险覆盖人数提前完成国家“十一五”规划确定的目标。 

 城镇养老保险覆盖面继续扩大，越来越多的劳动者纳入到保障中来，到2009年11月底，覆盖人数已达23238万人。长期困扰劳动者的养老保险异地转移接续难的问题也得到解决，包括农民工在内的参加城镇企业职工基本养老保险的所有人员，其基本养老保险关系可在跨省就业时随同转移。与此同时，2009年，养老保险省级统筹在制度层面得以实现。去年1—11月，全国养老、医疗、失业、工伤、生育五项社会保障基金收入达13616亿元，同比增长14.8％。 

 12亿人——基本医疗保险从制度上实现了“全覆盖”。 

 按照“新医改”方案，各地全面实施城镇居民基本医疗保险制度，提前一年从制度上实现对城镇居民的全面覆盖。到2009年底，城镇职工和居民参保人数完成国务院确定的3.9亿人的目标，加上新农合8.3亿人，我国基本医疗保险制度已覆盖超过12亿人口。 

 数字连着百姓生活。2009年，日益完善的社会保障制度、不断提高的社会保障待遇，为百姓编织起一张“安全网”，温暖着亿万人的心。