纺织业在“调整”中回升（产业调整振兴规划回眸 ①）
作者：陆娅楠
时间：2010-02-24

2009年化纤业淘汰137.2万吨落后产能，力度前所未有　　随着产业技术升级，纺织产业的集中度也将进一步提高　　内销市场成为纺织业企稳向好的最重要的支撑 
 

 本报记者　陆娅楠 开栏的话 

 一年前，十大产业调整和振兴规划紧锣密鼓地出台，为我国经济应对国际金融危机冲击，成功实现保八奠定了基础。 

 十大产业调整和振兴规划突出重点，有保有压，立足应对危机，着眼长远发展。在危机的“大考”中，各大产业不仅实现了企稳回升，而且在淘汰落后产能、技术升级、提高产业集中度等深层次问题上也交出了各自的答卷。 

 今天开始，本版选取纺织、钢铁和有色金属等产业，盘点规划发布一年来取得的实际成效。 

 “我们从来没有怀疑过困难会过去，只是没想到结局这么漂亮，完全超出预期。”新年伊始，宁波狮丹努集团有限公司副总经理孙玉杰很感慨，2009年一季度，公司订单减少了50%，销售下滑了19%；而到了年底，营业收入同比增长11.1%，利润同比增长了38.1%。“这既是企业自身的努力，也要感谢政策的扶持。” 

 在中国纺织业新世纪最艰难的冬天里，实现逆风飞扬的决不仅仅是狮丹努一家。 

 今年1月29日公布的统计数据显示，2009年1—11月，我国规模以上纺织企业实现工业总产值逾34268亿元，同比增长9.71%，增速较1—2月（全年产值增速谷底期），明显回升7.08个百分点。 

 “在行业结构调整、转变增长方式的内驱动力作用下，在产业调整和振兴规划等一系列国家政策的支持下，我国纺织业成功抵御了国际金融危机的冲击，产销持续增长。” 中国纺织工业协会产业部主任孙淮滨说。 淘汰落后产能力度最大一年 

 2009年2月4日，国务院常务会议审议并原则通过《纺织工业调整和振兴规划》，明确产业振兴基调，即调整市场结构、产品结构、产业结构和区域布局结构。“把结构调整放在突出的地位，事关纺织工业持续发展能力，更表现了纺织业发展的主流和方向。”孙淮滨说。 

 《纺织工业调整和振兴规划》特别强调，淘汰落后产能要取得实质性进展。到2011年，要淘汰75亿米高能耗、高水耗、技术水平低的印染能力，淘汰230万吨化纤落后产能，加速淘汰棉纺、毛纺落后产能。 

 “旧的不去，新的不来。”这是中国纺织工业协会会长杜钰洲对于淘汰落后产能的比喻。“2009年是化纤行业淘汰落后产能力度最大的一年，既是政策鞭策，更是市场竞争的结果。”中国化纤协会会长郑植艺介绍，2009年化纤业一共淘汰137.2万吨落后产能，力度前所未有。以聚酯行业为例，目前行业门槛至少是日产900吨或者1200吨的项目。这使得年产30万至40万吨的企业，能耗水平下降20%，综合成本下降15%。“而且这种技术进步还使我国化纤产品结构差别化率提高了5个百分点，增幅创历史新高。” 

 在印染业，淘汰落后产能也使企业尝到了甜头。去年，浙江富润印染有限公司通过投入1800多万元进行节能环保技术改造，实现年节煤1.1万吨、减少污水排放63万吨，共产生经济效益1875万元，当年就收回投资成本。 挖掘新的经济增长点 

 令人可喜的是，淘汰落后产能后，资本并未离开纺织行业，而是转向发展先进生产力。“一吨竹纤维比现在普通的棉浆纤维能多卖5000到6000元，成本又低2000多元，一吨碳纤维则能增加利润20万元。”吉林化纤股份有限公司董事长王进军介绍，仅去年9月份，公司的利润就达1.3亿元。 

 2009年，受益于医疗卫生、汽车工业的巨大需求，我国产业用纺织品加工量超过700万吨，增速达到17%，十分惊人。同时，我国在高新技术纤维方面，已经初具规模，初步满足了航空、航天、军工的急需和国民经济发展的需求。而加快产业用纺织品的开发应用，以及推进高新技术纤维的产业化和应用，正是《纺织工业调整和振兴规划》特别强调的内容。 

 与传统产品相比，高附加值的产业用纺织品及高新技术纤维，不仅需求广，而且利润空间更大，大大增强了纺织企业的竞争力。随着产业技术升级，纺织产业的集中度也将进一步提高。 

 “我们的航天员可以顺利出舱，证明我们的航天服已经经受住了考验，中国纺织业有充分的实力把产业纺织品推向高端。”中国产用纺织品协会理事长朱民儒表示。 企业对市场前景的信心不断增强 

 “不堪回首”是江苏东渡纺织集团董事长徐卫民对2009年初的总结。今年初，徐卫民的心情与2009年初大不一样，2009年东渡集团各项指标都实现了两位数的增长。 

 新产品、新产业、新市场……《纺织工业调整和振兴规划》实施一年来，纺织企业通过调整与创新，不断寻找着新的经济增长点，稳定和开拓国内外两个市场。2009年，我国纺织品服装出口占美国市场份额由2008年的34.5%上升到目前的38.6%，逆势飘红实属不易。去年1—11月，规模以上纺织企业内销产值逾26740亿元，同比增长超14%，内销市场成为纺织业企稳向好的最重要的支撑。 

 “作为国家第三个调整振兴项目，纺织工业被放在非常突出的位置上，是国家对其重要地位的明确认定，向金融机构等市场各方释放了积极信号，鼓励和支持其对纺织业的投资。”孙淮滨说。 

 积极信号给企业经营者增强了信心。2009年1—11月纺织新开工项目数为6995个，同比增长23.87%，较上年同期显著上升了30多个百分点。 

 据2009年第三次纺织企业经营者跟踪调查显示，企业经营者对行业总体运行状况看法选择“不乐观”的企业经营者占24.3%，比上次调查下降了21个百分点。43.65%的企业家认为，《纺织工业调整和振兴规划》对本企业“很有作用”。 

 “今年纺织行业出口将结束金融危机以来的持续下滑态势，逐步恢复增长，但增速将较危机前下降，预计全年出口可实现4％左右增长。” 中国纺织工业协会副会长许坤元说，受国际金融危机的影响，中国纺织工业进入了经济大变局之中，“2010年我们必须继续紧紧围绕调整和创新，进行新一轮的对决！”