中非关系　基础深厚　友谊牢固
作者：王南
时间：2010-02-25

本报记者　王南 

 进入新世纪以来，中国与非洲的传统友好合作关系又有了长足发展，目前仍保持着良好的发展势头。对此，国际社会普遍予以高度评价和赞赏，认为中非关系有利于中国、非洲乃至世界的和平、稳定与发展，因为不仅中国和非洲充分享受到这种关系发展带来的好处，就连第三方也能从中受益。然而，与国际社会主流评价大为不同的是，来自西方的某些歪曲中非关系的奇谈怪论也不绝于耳，诸如中国对非洲的“新殖民主义论”、“资源掠夺论”以及“中国对非洲的独裁统治不闻不问”等。为此，记者日前对部分中国非洲问题专家进行了采访。他们分别从历史和现实视角出发，对那些不实之辞进行了批驳和剖析。 中非关系非同一般 

 张忠祥（上海国际问题研究院研究员）：中国始终遵循“真诚友好、平等相待，互利互惠、共同繁荣，相互支持、密切配合，相互学习、共谋发展”的原则，与非洲各国发展友好合作关系。 

 中非友好关系非同一般。第一，具有坚实的历史基础。中非有着2000多年的友好交往史，明代庞大的郑和船队给非洲人民带去的是和平与友谊。新中国成立后，中国坚定地支持非洲的民族独立运动和民族经济发展。坦赞铁路就是中非友谊的一座丰碑。而西方在近代给非洲留下的却是一部血泪史，长达400多年的奴隶贸易使非洲损失了2.1亿青壮年劳动力，帝国主义瓜分非洲，由此造成的动乱遗祸至今。西方的殖民统治是今天非洲落后的主要原因之一。 

 第二，坚持平等互利。中国尊重非洲国家选择适合自己的发展道路，不把自己的意志强加于人。这与西方动辄对非洲国家说三道四甚至横加干预的做法形成鲜明的对比。中非合作给非洲的发展带来难得的机遇。中国在非洲的投资以及帮助非洲兴建基础设施，进行人力资源开发等，有力地促进了非洲的发展。中国援建学校、医院和抗疟疾中心惠及广大非洲人民。正如卢旺达总统保罗·卡加梅所说的，“中国人带来了非洲所需要的东西”，而“欧洲和美国并没有将非洲推向前进”。 

 第三，在国际舞台上密切合作。非洲在涉台、涉藏、涉疆等关乎中国核心利益问题上给中国以有力的支持，中国在国际舞台上为非洲国家仗义执言。中国多次呼吁国际社会不要因为国际金融危机而减少对非洲的援助。在哥本哈根气候变化会议上，中国坚持共同但有区别的责任原则，为广大发展中国家争取发展权，并且要求发达国家向非洲国家提供资金和技术援助，偿还历史欠账。 经济交往助推发展 

 徐伟忠（中国现代国际关系研究院研究员）：西方所谓的中国对非洲的“新殖民主义论”，实际上是将中国按现存国际经济规则进行经济交往和“新殖民主义”划等号，这无论是在理论上，还是在实际上都是站不住脚的。 

 中国强调平等互信。时至今日西方仍然没有真正将非洲作为平等伙伴相待，仍然把非洲看作是自己的“后花园”，以高高在上的态度对非洲指手画脚，干涉非洲国家内政。中国与非洲一样也曾遭受西方殖民者的蹂躏，对于殖民主义深恶痛绝，不仅在国际舞台上一直强调平等，并在2006年中非合作论坛北京峰会上进一步将平等互信确立为“中非新型战略伙伴关系”的重要内容。 

 中国强调与非洲互利共赢。这与殖民主义者试图控制其他国家经济的做法大相径庭。中国从来没有通过强制手段，单方面迫使非洲国家做他们不愿做的事情，而是在经济交往中表明自己利益的同时，也尽量使非洲受益。1995年至此次国际金融危机爆发前，非洲经济出现较快增长，这在一定程度上归功于非洲国家与新兴发展中国家（包括中国）经济交往的增多。据中国商务部统计，中非经贸关系对非洲经济增长的贡献率在20%以上。金融危机发生后，中非经贸关系相对稳定发展，缓解了非洲经济增长率迅速下滑趋势，中国已经成为非洲越来越重要的经济伙伴。 

 最近，国际上有一本比较畅销的书，名叫《死亡援助》，作者是赞比亚人，她认为中国与非洲的贸易和投资比西方那种高高在上的对非援助让非洲获益更多，更可能促使非洲拥有经济发展的能力和动力。 患难与共足见真情 

 李新烽（中国社会科学院西亚非洲研究所研究员）：所谓中国对非洲的“资源掠夺论”根本就不能成立。在现阶段，中国通过等价交换得到非洲资源不但与殖民者当年的无偿掠夺不可同日而语，而且与当今西方国家的商业行为相比也有着明显的区别。例如，中国和西方大国都需要非洲的资源，而中国企业多是与非洲国家本国的企业合资，与非洲人分享利润，而西方国家多是独资经营，只看重资源本身。 

 截至目前，中国从非洲购买的资源产品数量大大低于西方国家。2008年，中国从非洲购买的商品中石油占62%，矿石和金属占17%，但是美国同期从非洲进口的商品中，石油占88%，其余主要是矿石。中国在非洲的石油生产投资仅相当于西方跨国公司的8%，中国也只得到非洲出口石油的9%，而欧洲和美国各得到30%以上。 

 以赞比亚的铜矿为例，在全球经济衰退达到顶峰时，西方投资者要么逃离、要么减少投资，可仅2009年，中国就向赞比亚采矿业投资达4亿多美元。赞比亚矿业部长姆瓦莱表示，在他们对铜矿进行私有化的过程中，中国接收的都是最没有吸引力的矿。 

 中国在获取非洲资源的同时，还真诚帮助非洲国家发展，十分注重增强非洲自身的发展能力，从长计议，授之以渔，真心帮助非洲国家发展国民经济，注重改善当地民生。姆瓦莱说，事实证明，中国人是“我们同甘共苦的朋友”，因为当其他投资者纷纷离开时，中国投资确保了赞比亚人的就业机会。 谁在支持纵容“独裁” 

 洪永红（湘潭大学非洲法律与社会研究中心主任）：西方某些人指责“中国对非洲的独裁统治不闻不问”，等于否定“互相尊重主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处”五项原则。半个多世纪以来，中国对非外交政策也一直奉行这些原则，使非洲人民实实在在受益，因而深得人心。五项原则已被世界上绝大多数国家接受，成为规范国际关系的重要准则。《联合国宪章》、联合国《关于各国依联合国宪章建立友好关系及合作的国际法原则宣言》以及《亚非会议最后公报》和《美洲国家组织宪章》等都认可，不干涉内政是现代国际法的一项基本原则。 

 所以，此类对中国的指责，既缺乏法理基础，也没有事实依据。中国不干涉内政原则是针对所有国家，而不是西方所认为的“独裁”国家或“非独裁”国家。更何况对什么是“独裁”国家的评判，涉及对他国政治制度和价值观取向的评价，仅凭西方某些人的裁决似乎过于主观和强加于人。实际上，非洲现代史上被公认的几个“独裁者”，他们的上台或统治都与西方国家的支持密不可分。 

 颇具讽刺意味的是，按照西方标准可以被认定为非洲“独裁者和腐败分子”的人，其中不少将自己的钱财存放在西方国家的银行。世界银行行长保罗·沃尔福威茨曾对此进行谴责，并呼吁那些为非洲“独裁腐败者”提供存款服务的西方国家，应把钱财归还给相关国家。令人遗憾的是，至今没有一个西方国家响应这一呼吁。试问，到底是谁在支持和纵容“独裁统治”？ 

 接受采访的中国非洲问题专家认为，西方少数媒体歪曲中非关系的种种不实论调，都是无稽之谈，别有用心。在对非关系方面，如何与非洲国家平等相处？最应该反思的恰恰是西方主要国家。“路遥知马力，日久见人心”。他们表示相信，中非关系基础深厚、友谊牢固，任何离间中非友好、破坏中非合作的图谋，都将注定遭到失败。