优秀通俗理论读物推荐作品简介
时间：2010-02-23

书　　名：《理论热点面对面·2009》 

 作　　者：中央宣传部理论局 

 出版单位：学习出版社、人民出版社 

 出版时间：2009年7月 

 发 行 量：1800000册 

 该书紧紧围绕宣传普及中国特色社会主义理论体系，结合国内外形势的新变化和党的事业的新发展，把握干部群众的思想脉搏，深入浅出地回答广大干部群众关心的理论热点问题。作品内容涵盖中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设等各个方面，坚持以事实为依据，将深入透彻的说理与鲜活可靠的事实有机结合，力求准确反映世情、国情、党情的客观实际及其发展变化，语言生动、图文并茂，具有很强的针对性和说服力。 

 书　　名：《六个“为什么”——对几个重大问题的回答》 

 作　　者：中央宣传部理论局 

 出版单位：学习出版社 

 出版时间：2009年5月 

 发 行 量：3000000册 

 该书紧密联系国际国内形势的深刻变化，紧密联系改革开放和现代化建设实际，紧密联系干部群众的思想实际，以鲜明的观点、深入的分析、生动的事例，全面准确地阐述关于社会主义核心价值体系的六个重大问题。作品坚持马克思主义立场、观点和方法, 从人们的关注点和兴奋点入手, 运用鲜活事例为广大干部群众解疑释惑，既有国际视野,又注重从我国实际出发,既有理论阐释,又注重用事实证明,是一本帮助广大干部群众深入学习掌握中国特色社会主义理论体系的优秀读物。 

 书　　名：《党的十七届四中全会〈决定〉学习辅导百问》 

 作　　者：本书编写组 

 出版单位：党建读物出版社、学习出版社 

 出版时间：2009年9月 

 发 行 量：1100000册 

 该书以学习宣传贯彻党的十七届四中全会精神为主题，对加强和改进新形势下党的建设的100多个问题进行解答和阐述，着力阐明加强党的建设的重大意义和主要任务，对提高党的建设科学化水平、推动学习实践科学发展观向深度和广度发展、建设学习型党组织、加强党风廉政建设等重大课题进行了扎实准确的论述，内容通俗易懂，针对性和说服力强，是一本帮助广大干部群众认真学习和全面理解党的十七届四中全会精神的权威辅导读物。 

 书　　名：《马克思主义发展史话》 

 作　　者：奚广庆、马绍孟、谢淀波 

 出版单位：山东人民出版社 

 出版时间：2009年9月 

 发 行 量：20000册 

 该书以简洁生动的语言阐述了马克思主义自诞生至今的发展历程及其对世界的影响，阐明了马克思主义之所以能够战胜各种艰难险阻，就在于它始终是一个实事求是、与时俱进的科学理论体系；马克思主义只有与本国国情相结合、与时代发展同进步、与人民群众共呼吸，才能焕发出强大的生命力、创造力、感召力；在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。作品论述脉络清晰，理论功底厚重，篇章题目简洁明快，用平实质朴的语言讲述深邃的理论，是一本推动马克思主义大众化的优秀作品。 

 书　　名：《社会主义荣辱观教育读本》 

 作　　者：黄蓉生、陈跃 

 出版单位：西南师范大学出版社 

 出版时间：2009年2月 

 发 行 量：10000册 

 该书以大学生为主要对象，分8个专题，对胡锦涛总书记提出的“八荣八耻”重要论述作了逐一阐述和详尽解读，阐明了树立社会主义荣辱观的重要性和紧迫性，阐释了社会主义荣辱观的思想渊源、主要内涵和基本要求。特别是对践行社会主义荣辱观鲜明地提出了具体要求，不仅让人们在认识上清楚什么是真善美、什么是假恶丑，而且让人们明白应该崇尚什么、反对什么、抵制什么。作品坚持“讲道理”与“说故事”相统一，从人们的身边事谈起，把抽象的道理转化为读者能够把握的生动事例，并穿插许多相关链接和思考题，进一步增强了说服力和可读性。 

 书　　名：《军营理论热点怎么看·2009》 

 作　　者：解放军总政治部宣传部 

 出版单位：解放军出版社 

 出版时间：2009年10月 

 发 行 量：200000册 

 该书紧紧围绕当前军队建设带有全局性、根本性的18个理论问题，比如从国庆60周年阅兵讲到富国强军的统一、从国际金融危机讲到中国特色社会主义的制度优势、从筑牢科学发展的基石讲到搞好基层深入学习实践科学发展观活动，运用党的理论创新成果给予深入浅出的回答，体现了时代特征、中国特色、军队特点的有机统一。作品具有浓郁的军营气息，用官兵身边事阐发深刻道理，使官兵心灵产生共鸣、情感受到触动、思想得到升华，是一本推动科学理论进军营的优秀作品。 

 书　　名：《与农村党员谈心：说一说农村学习实践科学发展观》 

 作　　者：中共山西省委深入学习实践科学发展观活动领导小组办公室 

 出版单位：山西人民出版社 

 出版时间：2009年9月 

 发 行 量：100000册 

 该书针对农村实际情况，围绕社会主义新农村建设的理论和现实问题，深入浅出地向广大农村党员阐释科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，阐述中央关于建设社会主义新农村的重大部署和政策措施，把理论和政策的宣传寓于做好农村各项工作的要求中，使科学发展观更好地落实到农村经济社会发展的实践中。作品定位清晰，着力把理论问题讲透彻、把深刻道理说明白，形式新颖、语言通俗，具有鲜明的时代特征和浓郁的生活气息，说服力和感染力很强。 

 书　　名：《新时期反腐倡廉若干问题透视》 

 作　　者：中央纪委宣传教育室 

 出版单位：中国方正出版社 

 出版时间：2008年11月 

 发 行 量：35000册 

 该书直面当前广大干部群众普遍关心的重点热点问题，深入浅出地阐述了新时期我们党反腐倡廉的重大理论和决策部署，阐明了反腐倡廉建设的重要意义和科学内涵，回答了完善惩治和预防腐败体系、加强党的作风建设、强化对中央重大决策部署执行情况的监督检查、纠正损害群众利益的不正之风、加强国有企业反腐倡廉工作等重大理论和实践问题。作品运用通俗易懂的语言、夹叙夹议的风格、图文并茂的形式，推动反腐倡廉理论宣传的大众化和普及化，是一本进行反腐倡廉宣传教育的优秀通俗读物。 

 书　　名：《通俗〈资本论〉》 

 作　　者：洪远朋 

 出版单位：上海科学技术文献出版社 

 出版时间：2009年4月 

 发 行 量：16000册 

 该书按照原著的篇章结构对《资本论》的基本内容做了全面系统的介绍，既保持了原著的体系和方法，又对《资本论》的研究对象和基本观点做了准确精炼的诠释。作品坚持重点内容突出介绍、重要观点详加阐述，注重把握原著的思想精华和理论精髓，不是简单复述原著的观点论断，而是注重考究其中的深刻内涵，用广大读者易于接受的表述方式，把深刻丰富的理论讲清楚，并以具体鲜活的事例相佐证，是一本出色的《资本论》普及读物。 

 书　　名：《民族团结教育通俗读本》 

 作　　者：中央宣传部宣传教育局、教育部思想政治工作司、国家民委政策法规司 

 出版单位：学习出版社 

 出版时间：2009年8月 

 发 行 量：150000册 

 该书科学阐述了民族团结的历史渊源和现实基础,全面介绍了党的民族理论和民族政策,系统回答了当前我国民族领域的一系列重要问题,有助于引导广大干部群众牢固树立马克思主义民族观,树立“汉族离不开少数民族,少数民族离不开汉族,各少数民族之间也相互离不开”的观念,巩固发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。《读本》采用问答形式,全面准确、通俗易懂,有较强的针对性,是一本帮助广大干部群众学习了解党的民族理论和民族政策的优秀读物。