“魅力中国” 走出去（权威论坛）
时间：2010-02-23

张颐武　北京大学教授 
 
 
 
 二〇〇九年七月二十八日，功夫舞台剧《功夫传奇》的演员们在英国伦敦皮卡迪利广场表演。 
 
 
 
 2009年德国法兰克福书展上的中国展位。　　人民图片 
 

 一国对世界的贡献不应仅是物质产品，更应该包括精神产品。国家的经济社会发展已经越来越具有全球影响力时，其与日俱增的国际魅力必然要求文化产业的国际化，要求文化“走出去”。中国文化始终吸引着世界的目光，在中国综合国力蓬勃发展的今天，中国文化“走出去”是大势所趋，也必将极大提升国家“软实力”。 

 伴随着中国经济和社会30多年的持续高速发展和中国综合实力的提高，中国文化的全球传播成为一个备受瞩目的议题。尤其是在国际金融危机演变和全球经济复苏的过程中，中国的作用举世瞩目，这更加引发了世界探究中国发展奥秘的热情。最近出现的一批西方学者试图阐释中国发展路径和方式的著作就是例证。中国30年来的发展已经使中国形象发生了根本性的变化，今天的中国是充满活力和梦想的，也是具有吸引力的，这种吸引力当然来自经济成长和社会发展所带来的巨大的全球性机遇和可能性，也来自于由此产生的人们对于中国发展的历史背景和文化因素的强烈兴趣。 初具规模 

 这既是“硬实力”所带来的支撑引起的关注的扩展，又是多年来艰苦努力所获得的成果。 

 中国的文化传播已经有了长足的发展，中国文化的影响和受关注度空前增长。这既是“硬实力”所带来的支撑引起的关注的扩展，又是多年来艰苦努力所获得的成果。应该客观地看到，伴随着中国的发展，中华文化的传播已在全球引起了广泛兴趣和关注。中国经济的高速增长和综合国力的上升其实为中国文化的传播奠定了基础，也为中国的对外开放提供了条件。中国文化走向世界已经成为时代的趋势。2007年，中国的版权贸易进出口比例缩小到5∶1，图书出口730多万册，是进口总数的两倍，报纸、期刊、音像产品和电子、网络出版物出口也有较大增长，中国出版物已覆盖世界190多个国家和地区。2008年，有45部国产电影销往61个国家和地区，总收入达到25.28亿元。文艺演出、艺术展览等方面的运作已有相当成效。孔子学院是推广汉语文化的教育和文化交流机构，也是非营利性的社会公益机构。2004年11月21日，全球第一所孔子学院在韩国首都首尔挂牌。截至2009年10月，已在世界87个国家和地区建立了282所孔子学院和241个孔子课堂。2008年奥运会的成功举办和2010年即将在上海举办的世博会都凸显了中国在发展和崛起过程中的文化魅力。这让我们看到了中国文化“走出去”的新的活力。正是在“中国制造”影响全世界，中国的经济和社会发展进程在全球影响日益增大的背景之下，中国文化的全球传播也成为中国发展的一个不可或缺的重要方面。 

 应该说，中国文化的全球传播已经初具规模，形成了自己的特色和影响。我们已经处于一个新的平台之上，这主要体现在两个方面： 

 首先，中国大陆的文化在全球华人文化中占有举足轻重的关键地位。中华文化是全球华人的精神寄托和价值根基，也是全球华人文化创造的共同成果。随着中国的开放和发展，中国大陆的文化发展越来越显示出活力和分量。一方面，中国内地广大的文化市场和快速增长的文化消费能力使许多港台和海外华人中的文化人才越来越深入参与到内地的文化发展之中，内地的文化市场也为他们提供了广阔的舞台。这不仅丰富了内地文化，也为扩展内地文化在全球华人文化中的影响力产生了积极影响。同时，港台和内地的文化交流也在迅速发展。随着中国内地和港台地区近年来文化的交流和融汇，港台等地区的公众对于内地的文化已经越来越熟悉，交流在深化，相互之间的影响也在迅速扩大。另一方面，随着改革开放30多年来海外“新华侨”群体的迅速扩大和中国综合实力的快速提升，中国大陆的文化在海外华人社群中的影响力也在扩大。如中央电视台的春节联欢晚会就不再仅仅是内地公众在大年夜关注的焦点，而且也成为海外华人文化的一种风尚。海外华人在参与本地社会和文化发展的同时，也在关注着中国，也在透过中国文化的全球传播感受中华文化的魅力。 

 其次，中国文化的跨文化传播也已具有了新的发展。世界对于中国的了解以及海外对于中国的报道、介绍和关注得到了前所未有地增强。全球语言监测机构的调查显示，在世界所有新闻故事中，关于中国的新闻最连贯，质量非凡并持续上升，有着最大的覆盖面。这说明中国发展所产生的意义在文化方面已具有相当的辐射力，中国今天的历史进程已开始在全球产生重要影响。 严峻挑战 

 尤其需要注意的是，在形成全球性议题和议程方面，西方发达国家仍然具有高度的强势运作能力。 

 我们同样需要冷静地看到，中国文化的影响力与快速增长的经济“硬实力”还远不成比例。与一些有深厚积累和成熟运作经验的国家相比，我们在这方面积累的经验还不丰富，路径和方法还显得不够成熟。无论在文化方面的全球性议题和议程的设置，还是在中华文化的全球传播和理解方面，或是中国大众文化的影响力方面，都还存在着一些困难和挑战。这就要求我们在新的历史条件下进一步扩展中国的文化影响力，在中国的社会和经济发展已经受到全球瞩目的时刻，更加关切文化“走出去”战略和策略。我们今天需要从多方面创造一个“魅力中国”，让中国的价值观和文化在多方面对世界产生影响。 

 目前中国文化“走出去”尚存在两个方面的严峻挑战，而挑战也是机遇： 

 首先，中国高端的价值观传播尚存在不少跨文化的困难。中华文化所具有的诸多重要价值尚不能为全球所普遍认知。中国丰富的文化资源和在价值观方面的贡献尚不能为世界所充分了解。中国传统的“天人合一”、“和而不同”、“己所不欲，勿施于人”等具有高度普遍意义的价值还没有充分展开。中国在改革开放和社会全面发展中所展现的自强不息、追求和谐的努力还需要被世界更加深入地了解，海外华人对于世界发展和人类文化的丰富性作出的贡献也需要世界更加深入的认知。因此，对于中国的历史文化和价值观的持续介绍和传播，对于中国当前发展所创造的新的文化经验的总结和展示，正是今天中国文化“走出去”的重要部分。我们需要从新闻出版、文学艺术、文化遗产的推介等方面持续努力。 

 尤其需要注意的是，在形成全球性议题和议程方面，西方发达国家仍然具有高度的强势运作能力。西方世界主导话语权的能力并不仅仅在于传播论点，而是设定议题和议程。如环境和低碳经济问题、生活方式转变问题、动物权利问题等重要议题，往往都是被发达国家所主导，而由此产生的世界性议程则成为世界公众和媒体聚焦的中心，使得人们必然进入这些议题并参与其讨论。传播中国在这一方面的独特见解和声音还需要我们认真和扎实地工作。 

 其次，在中国文化“软力量”与中国经济体现的巨大影响力还不匹配的时候，在我们期望中国文化“走出去”的过程中，我们重视介绍传统文化精华和推展经典艺术自然是题中应有之义，但我们对于自己大众文化的吸引力和影响力的营造丝毫不能忽视。我们需要全方位地向世界展示一个前所未有的“魅力中国”。30多年来，中国的大众文化一直在高速成长，为人们提供了新的文化空间。今天看来，大众文化在全球性的文化进程中也具有不可忽视的意义。美国好莱坞电影自20世纪初以来一直在全球文化市场中占有垄断地位，而且还不断更新和发展，近年来仍然在全球具有强大的影响力，始终处于全球电影市场的中心位置。这同时启示我们，一个国家的文化影响力在于“高端”的经典和传统文化的弘扬、推广，在于核心价值的展开，但同时大众文化的国际影响力其实也是一个关键的方面。通过大众文化，人们可以领略一个民族当下的现实和来自当下的想象力与创造力之所在；通过大众文化，人们可以感受一个社会和其他社会直接沟通和对话的可能。一个国家的形象既来自其高端的精英文化，又在相当程度上来自被视为低端的大众文化。高雅文化的跨文化理解往往对于其他文化中的人来说更加困难，而大众文化的鲜活和直接往往也可以形成自己的健康、乐观和充满活力的形象。电影《阿凡达》的成功，就不仅仅是电影艺术表现方面的问题，而是在大众文化领域中，掌握和设定议题和议程的能力、科技能力、艺术经验的全面结合所带来的全球性的影响。 文化中国 

 不仅包含“传统文化中国”和“精英文化中国”，而且包括“大众文化中国”。 

 对于全球来说，中国的发展其实正是世界的机会。这个新的形象一方面需要对我们经典文化的时时弘扬和推介，对中国基本价值观的坚持和弘扬，另一方面也同样需要中国大众文化新的全球性的展开。我们往往一谈起文化“走出去”，就仅仅想到中国博大精深的传统，却往往忽略我们现实的大众文化。大众文化其实也是“中国制造”的一个不可或缺的方面，它所展开的积极面也可以被世界所接受和喜爱。我们的“中国梦”既是我们的梦，也应该成为他人的发展机会和可能。这也应该成为文化“走出去”的另外一个关键。打造“魅力中国”，既要吸引对于中国古代文化有兴趣的人们，也要吸引对于中国的大众文化感兴趣的人们。“文化中国”不仅包含“传统文化中国”和“精英文化中国”，而且包括“大众文化中国”。当然，对于大众文化的消极性和低俗化的关切和警觉也是我们的责任。 

 在新世纪已经过去的10年，世界格局发生深刻变化和中国发展已经在全球引发巨大关切的今天，创造一个“魅力中国”，让世界了解中国的发展，了解中华文化的精髓已经成为时代要求。实现这一要求，需要政府、民间、媒体和海外华人以及热爱和关切中华文化发展的全球人士的共同努力。在文化“走出去”的持续努力中，一个中国文化的全球传播时代正在来临。