寻找属于自己的家（人民观察）
——新生代农民工调查（下）
作者：余继军;邓圩;王伟健;曲昌荣;朱磊;钱伟
时间：2010-02-23

【上篇回放】 

 今年中央“一号文件”第一次明确“新生代农民工”的概念，提出采取有针对性的措施，着力解决新生代农民工问题。与上一代农民工相比，新生代农民工出现了一些新变化：由体力打拼到技能淘金，由“生存型”到“发展型”……他们不满足“白天机器人，晚上木头人”的单调生活，学会享受都市的繁华，也学会了用法律武器维护自己的合法权益。随着户籍限制的逐步放开，以及社会保障、入学就业等方面优惠政策的出台，他们的境遇正不断改善，但仍面临一些现实困难。 

 新生代农民工喜欢城市，渴望融入城市。虽然从身份上说，他们还是农民，但是，其中的多数，都不会也不愿像自己的父辈那样，再回到农村，继续面朝黄土背朝天的生活。 

 可是，城市对于他们，却依然那样陌生。高企的房价，就业、就医和孩子就学等方面的“不平等待遇”，城里人有形或无形的“另眼相看”……这些，让他们感到有些迷惘，有时或许还会感到有些“受伤”。 

 那么，城市该怎样敞开怀抱，做好接纳这部分人的准备呢？他们的家究竟在哪里？未来，是留在城市，还是回到家乡，他们该作出怎样的抉择？ 期盼“同城待遇” “我们在城市出力流汗，就应该能享受城市居民的待遇，甚至也能成为城市居民” 

 2月3日，安徽阜阳火车站出站口，吕侠伟拖着一个行李箱快步走出来。与身边一些用扁担挑着大包小包的农民工相比，他显得很轻松。吕侠伟高中毕业后又读了一年技校，现在江苏昆山打工快两年了。由于工资不是很高，他选择住工厂的宿舍，每天就在食堂吃饭，只要几元钱。 

 “我在家是独生子，从小也没干过什么重活儿。我还是希望将来有一份工作能发挥自己所学的技能，有一个展示自己的平台。”吕侠伟说。 

 在外打工，吕侠伟似乎总是缺乏“安全感”，对于一些不公平的待遇，不知道该向哪个部门反映。“希望农民工的社会保险制度更完善。有了更多保障，咱们也好安心打工。”他说。 

 虽然在杭州创业小有成功，但作为一个“外地人”，湖南岳阳的彭哲也有烦恼。“比如看病，杭州本地人每人都有医保卡，而我们外地人却一定要全部自己掏。”有一次为追小偷，彭哲直接从家里的二楼跳下，右腿摔伤，花去两万多元医疗费，由于是外地人，他无法享受杭州的城镇医疗保险。 

 和每个“80后”一样，彭哲也想早日拥有自己的房子。“想要融入这个城市首先要有一个落脚点，买个房子就可以迁户口。”但中心城区动辄每平方米两三万元的房价，让他只能望楼兴叹。 

 而最大的问题是，彭哲总感觉无法融入当地。“无论是方言、生活方式还是思维习惯，很多方面都有差异，而这些差异，时时在提醒自己是外地人”。 

 “我们在城市出力流汗，就应该能享受城市居民的待遇，甚至也能成为城市居民。”在广东打工的李晓玲这样期待。 

 李晓玲的家在湖南安化县乐安镇。2004年，她读完中专后南下广东，在一家电子厂上班，如今已在企业营销部得到一个不错的岗位。对于一个从农村走出来的女孩而言，城市不仅有太多的诱惑，还有前所未有的压力。 

 “我只有中专文凭，又没有一技之长，压力很大，有种寄人篱下的感觉。” 李晓玲说，“稍微有点差池，随时都可能下岗，还要面对和忍受一些不公平的待遇。”她经常要加班加到凌晨，却没有加班工资。她也曾想放弃这份工作，可更好的工作又在哪里？ 

 她的内心有些“纠结”：尽管在大城市有种种不顺心，但毕竟已经适应了，无论如何，她更愿意留在这座熟悉而又陌生的城市闯荡。 身份认同存在困惑 “说是农民吧，可我不会种地；说是市民吧，我又没有城市户口” 

 我是谁？是农民还是工人，是农民还是市民？对新生代农民工而言，这些问题的答案十分模糊。而对他们的父辈而言，这些问题都不是问题，因为他们心里非常清楚，自己只是城市的“过客”。 

 河南固始县的务工青年王大毛，就经常困惑于这些问题：“说我是农民吧，可我不会种地，连犁把都没有摸过；说我是市民吧，我又没有城市户口。” 

 尽管，在他们自己看来，身份的边界越来越模糊，可实际上，因为身份不同带来的种种差异依旧那样清晰，这不仅体现在农民工和城市工人的收入差距上，更主要是体现在社会保障方面。他们中的很多人没有签劳动合同，也没有任何社会保险。许多打工者的奢望是周末能休息。 

 调查显示：新生代农民工中，很多人希望从农民变成市民，更多人希望自己被划归工人群体。可是，在总体上，或者说在很多方面，城市还没有做好接纳他们的准备。 

 老家河南驻马店的徐丽丽在郑州打了5年工，尽管她自己觉得已经融入郑州，可是“打工妹”的身份让她了无归属感。23岁的她现在迫切盼望找个好婆家，条件之一就是，对方一定要是郑州人。她希望通过婚姻，改变自己的尴尬身份。 

 在大多数城市，农民工由于没有当地户口，他们的子女在接受教育特别是初中后教育方面遇到了不小的困难。 

 说到教育，在重庆打工的田汶鑫感触颇深：“孩子已经4岁了，转眼就要上小学。他现在是跟着父母在老家四川武胜，但将来会到重庆读书，这里的教育肯定比老家好。周边的学校我都去了解过，有免费接受农民工子女的学校，但不知道教学质量如何；稍微好点的学校，赞助费又太高了。但不管怎样，我们一定要给孩子尽可能好的教育。” 

 “新生代农民工面临着三个矛盾：城市高昂的生活成本与工资水平不高的矛盾，由于户籍制度的原因无法享受到公共服务的矛盾，社会上的歧视冷漠与自我保护之间的矛盾。面对这些矛盾，政府要做的工作还有很多！”安徽省人力资源和社会保障厅法规处处长彭家海说。 “未来的路，未必都在大城市” 回家，或许也是一个不错的选择，小城镇也可以有大作为 

 前几天，郑小寒收到曾经打过工的广东东莞一家企业发出的邀请，但已经不愿再去那里打工了。他在家乡的一个花炮厂已经工作一年了。 

 郑小寒的家乡在湖南临湘县。8年前，他南下东莞，开始在异乡闯荡。通过努力，后来在当地一家大型摩托车企业担任中层管理人员。然而，受国际金融危机冲击，这家企业遭受重创，面临停产，他不得不黯然返乡。 

 在临湘县就业服务局的帮助下，郑小寒凭借管理经验，在当地一家花炮厂找到了新的工作，而这家工厂的厂长李涛，也是一名返乡农民工。虽然花炮厂开出的工资不是很高，无法与沿海地区的薪酬相比，但农村消费低，相对稳定的收入和“离土不离乡”的条件，仍然吸引着200多名从沿海返乡的年轻农民工。 

 李涛说，他之所以看重新生代农民工，理由很简单：他们在大城市中，既积累了市场经验，又有一定的技能。在他看来，新生代农民工是实现中西部地区快速发展的生力军。 

 和郑小寒一样，当许多人选择留在城市的时候，也有不少新生代农民工选择回家。 

 在湖南武冈县经营三轮出租车的王军曾在沿海地区打工。2007年中学辍学后，王军像村里大多数青年一样选择去广东打工，他从事的大多是重体力劳动，每月的工资也很微薄，只有300元。 

 2008年底，由于未能领到工资，没有凑足车旅费，他留在广东东莞。平生第一次在异乡过年，未免有些伤感，同时也让他思考未来的路。 

 2009年，王军回到家乡。正好赶上“家电下乡”，他买了辆三轮车，三轮车5000元，政府补贴了700元。“虽然三轮出租车的利润不是很高，但比我在外面打工肯定强。”王军说，“我们这一代农民工的路，未必全在大都市，小城镇也需要我们。” 

 为吸引新生代农民工回乡就业创业，岳阳市在汴河街打造了返乡农民工“创业一条街”，4个街区内共设160多个铺面，并出台了包括税费减免、财政补贴、社会保险补贴和小额贷款在内的一系列扶持政策。市就业服务局局长姜继辉介绍，目前，汴河街的经营户由原来的64户发展到98户，就业人员也由620人发展到1000多人。 

 为解决农民工的后顾之忧，岳阳市还出台了针对农民工的医疗保险政策。市医保中心主任易惠军介绍，农民工参加基本医疗保险，费用全部由用人单位缴纳，农民工个人不用拿一分钱。 

 （本报记者余继军、邓圩、王伟健、曲昌荣、朱磊、钱伟）