全国六十三万家企业参与“共同约定行动”
基本形成企业不裁员、少裁员，不减薪、少减薪氛围
作者：潘跃;高媛
时间：2010-02-24

本报北京2月23日电 （潘跃、高媛）记者今天从全总第十五届执委会第三次会议上获悉，各级工会大力组织开展“共同约定行动”，截至2009年底，全国31个省区市开展“共同约定行动”的企业有631015家，覆盖职工8427.9万人，占建会企业职工的45.6%，在全国基本形成了企业不裁员、少裁员，不减薪、少减薪，协商确定薪酬的良好氛围。 

 2009年是我国进入新世纪以来最困难的一年。国际金融危机爆发后，各级工会反应迅速，果断决策，围绕中央提出的保增长、保民生、保稳定重大部署，大力开展“共同约定行动”和保增长促发展劳动竞赛活动，把积极开展“共同约定行动”作为工会应对国际金融危机的重大举措，把广泛开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”竞赛活动作为动员职工建功立业的重要途径。 

 截至2009年底，全国80%的企业和职工参加了竞赛活动。在全国累计施工和新开工的50多万个重点工程项目中，有70%以上工程项目开展了竞赛活动，同时，上海世博会、地震灾区灾后重建、京沪高速铁路重点工程建设等竞赛活动深入推进。 

 2009年，工会继续发挥“大学校”作用，大力实施全国职工素质建设工程。深入开展“创建学习型组织，争做知识型职工”活动和“共铸理想信念、共促科学发展”主题教育活动，将其作为提升职工队伍素质的重要载体。截至去年底，已建成2000个全国“职工书屋”示范点，带动基层建成“职工书屋”2万多个。 

 工会积极创新维权和帮扶载体，为职工办实事好事成效明显。各级工会大力推行行业性工资集体协商，与13个部委联合开展预防和解决欠薪逃匿问题工作，截至2009年9月底，共签订集体合同124.7万份，覆盖企业211.2万个，覆盖职工16196.4万人。同时工会积极参与本地区、本行业改制重组和关闭破产政策的制定，加强对企业改制工作的指导。截至2009年9月底，全国已建工会实行厂务公开制度的企事业单位有175.2万个，覆盖职工12751.2万人；实行职代会制度的企事业单位183.9万个，覆盖职工13338.7万人。 

 据了解，2009年各级工会进一步做好就业服务和帮扶工作，大力实施以就业援助为重点的“千万农民工援助行动”，投入资金11亿元，对1393.58万名农民工进行了就业培训、岗位援助、创业指导、维权服务和生活帮扶，深入开展帮助农民工平安返乡行动，协助铁路、交通等部门运送3761万农民工平安返乡。继续加大对口支援地震灾区工作力度，有19个省级和9个副省级城市工会向灾区工会拨付帮扶援建资金6000余万元，资助灾区学生近5万人次，帮扶灾区劳动力外出务工4万余人次。 

 据统计，截至2009年9月底，全国工会新增会员1417.3万人，其中农民工会员798.3万人，工会会员总数达到2.26亿人。