团结动员广大职工作出更大贡献夺取应对国际金融危机全面胜利
王兆国在全总十五届三次执委会议上强调
作者：潘跃
时间：2010-02-25

本报北京2月24日电　（记者潘跃）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国２４日在全总十五届三次执委会议上讲话时强调，要大力弘扬中国工人阶级伟大品格，为加快经济发展方式转变凝聚强大精神力量，团结动员广大职工为夺取应对国际金融危机冲击全面胜利、顺利完成“十一五”规划目标任务作出更大贡献。 

 王兆国充分肯定了各级工会在过去一年工作中取得的显著成绩。他强调，在应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展中，数以亿计的中国工人与祖国同呼吸、共命运，充分发挥工人阶级主力军作用，为保增长、保民生、保稳定作出了重大贡献，展现了信念坚定、立场鲜明，艰苦奋斗、勇于奉献，胸怀大局、纪律严明，开拓创新、自强不息的伟大品格。后国际金融危机时期的经济环境更加复杂，任务更加繁重，要大力弘扬中国工人的伟大品格，以今年将要召开的全国劳动模范表彰大会为契机，大力宣传劳模精神，引导广大职工学习劳模、崇尚劳模、争当劳模，掀起学习新技术、掌握新技能的热潮，大力开展社会主义劳动竞赛，在全社会推动形成工人伟大、劳动光荣的浓厚氛围，把劳模精神转化为加快经济发展方式转变、促进经济平稳较快发展的强大精神力量。 

 王兆国指出，工会工作是党的群众工作的重要组成部分。各级党委和政府要坚持全心全意依靠工人阶级的方针，高度重视工会的地位和作用，为工会工作创造更好的环境和条件。各级工会要加大维权和帮扶工作力度，推动《劳动合同法》的深入实施，进一步深化“共同约定行动”，努力维护职工队伍和社会稳定。要以改革创新精神全面加强工会自身建设，努力建设学习型、服务型、创新型工会，不断增强工会组织的吸引力、凝聚力，进一步提高工会服务科学发展、服务职工群众的能力和水平。 

 会议通过了全总副主席、书记处书记乔传秀代表全总十五届执委会主席团做的工作报告和《中华全国总工会关于加强和改进新形势下工会自身建设的决定》及有关人事事项，选举了主席团委员。