中小企业助推加拿大就业
作者：李文政
时间：2010-02-22

本报驻加拿大记者　李文政 

 据加拿大统计局2月份公布的最新《劳动力市场调查报告》，今年1月份就业人口新增4.3万人，好于经济分析师先前增加1万就业人口的预期。加拿大全国失业率从去年12月的8.4%下降到今年1月的8.3%，这是过去6个月里第四次出现就业增长。加拿大统计局2月19日发布的最新消息称，1月份就业形势向好，主要得益于服务业就业指数的增长，其中个人和商业服务就业指数的贡献相当。不过，从总体上看，全国就业人数仍低于2008年10月的水平。 

 在1月份新增的就业人数中，有4.15万为非全日制的兼职工作人员，主要是25至54岁的妇女和年轻人，全职就业人数基本没有变化。按经济行业分类，商业、建筑业和其他辅助性行业提供了绝大部分就业机会。这表明，加拿大中小企业开始相信经济已经走向复苏。 

 尽管如此，加拿大就业市场的转机还是初步的。70%接受调查的公司表示，他们虽然增加了兼职就业岗位，但是目前仍没有增加全职雇员的计划。加拿大的重要经济部门，如制造业和科技等专业部门未能提供新的就业机会。 

 此次国际金融危机引发加拿大经济衰退，进一步造成劳动力需求减少，产生了严重的结构性失业。最高失业率达到10%左右，基本与上世纪90年代初相当。虽然6个月前，加拿大就业率开始出现不稳定的微弱回升，至今总共回升近2个百分点。但专家分析，只有主要经济部门如能源业和制造业的就业需求呈现明显增长，整体就业形势才会进一步改观。 

 在金融危机中，加拿大中小企业的良好表现，让政府和经济界普遍看好其在创造就业机会方面的重要作用。一位加拿大诺伐斯科西亚银行的经济学家评论说：“在今后10年里，那些管理得好又处在快速增长经济部门的中小企业将会创造主要就业机会。” 

 为此，加拿大政府注重扶植中小企业，制定了一系列措施。其中包括设立“中小企业投资计划”，规定对于年销售额在500万加元（1美元约合1.07加元）以上的中小企业的年贷款额度从20万加元提高到50万加元。对开始创业和打入国际市场的企业，加拿大政府也制定了专门的刺激措施，比如减免赋税、对其企业人员进行培训等等。 

 经济复苏的核心内容之一就是增加就业。就业增加了，国民的收入才能增加，进而增进社会的总需求。加拿大政府新公布的《劳动力市场调查报告》证明了中小企业的重要性。因此，加拿大政府将在3月初公布新的执政计划，出台扶植中小企业的具体措施和政策，并再次强调中小企业对经济复苏的重要作用。 

 （本报渥太华2月21日电）