海南“炒房”别热过头(金海观潮)
作者：曲哲涵
时间：2010-02-22

●避免“海南房价”式的疯狂重演，遏制民间“热钱”催生资产泡沫，还得给民间资本更多的出路 

 春节期间，许多原本打算到海南旅游的人都打了退堂鼓。国际旅游岛规划获批后，海南省全面暂停土地出让和审批新土地开发项目。海南地产立刻“紧俏”起来，不仅海口、三亚等城市的房价翻番上涨，连琼海、文昌等二线城市的房价也连连飙升。报载，因为购房者进驻，海口星级以上酒店爆满，连三亚的家庭旅馆房价都在千元以上。 

 海南房价在短时间内如此暴涨，显然不正常；像抢购大白菜那样来海南购房投资，更非理智之举。以目前的商业配套，海南还远不能承受如此高的房价。仅仅是炒房团的进驻，就已让海岛不堪其“奢”，旅游服务大打折扣。房价走高，势必抬高当地消费价格，抵消购物免税等优势。相比海外那些性价比合理、配套成熟的旅游休闲岛，海南何以招徕人气？岛内普通居民无力购房，怎样打造稳定和谐的宜居环境？高房价导致高地价，一旦房价暴跌，会不会形成新的一批烂尾楼？海岛的规划、建设如何稳步实施？泡沫破灭，投资者获利不成反蚀本；泡沫继续膨胀，是不是在透支海南的未来？“包机”组团奔赴海南楼市的投资客们，谁将接下“击鼓传花”的最后一棒？报载，虎年春节海南房市已现“出货潮”。这样的投机当三思！ 

 然而，更应引起我们警觉的，是海南房价短时间内疯涨的幕后“推手”。据报道，有民间调查显示，目前有约4000亿元的资金奔向海南圈地，十万浙商转战海南房地产。这些天量民间资金并非一夜生成。2008年长三角、珠三角酒店业升温，2009年国内房价由北至南非理性上涨，以及近年来钢铁、有色金属、棉花价格异动的背后，都活跃着他们的身影。经过多年发展，民间资金已积聚了雄厚力量，并且不是散兵游勇，多以“商团”、“房地产投资协会”、“财富俱乐部”等组织形式，有计划地集中出击，成为扰动经济发展的“热钱”。这些“热钱”涌入有限的投资领域，不仅产生资产泡沫，扰乱市场秩序，其自身也严重受损。迪拜炒楼、新疆炒棉，教训深刻。 

 资本逐利而往。防止民间热钱暗流涌动，就必须提供更多的“阳光地带”供其获利。应将更多的高投资回报行业，比如原材料、能源、通信等，向民营企业开放。在宏观调控、产业政策调整等方面，多虑及民间资本的发展空间。应健全服务体系，完善税收优惠政策，建立创投机制，鼓励民间资本从传统行业进入公共事业工程、金融融资担保机构、科研技术开发机构、大型装备制造业等众多高技术含量、高社会效益、高附加值的领域。 

 在应对国际金融危机冲击中，中国经济率先实现总体回升，这在很大程度上得益于政府投资与信贷拉动。但如果不能有效带动社会投资，不能激发民间资本的活力和动力，经济发展的基础仍不牢固。因此，大力引导民间资本更顺畅地进入实体经济，把更多“闲钱”、“热钱”转化为推动我国经济持续健康发展的有生力量，才能给经济“肌体”输入充足的新鲜血液，避免民间“热钱”催生资产泡沫。