中国铝业“冬泳”强体（企业视窗）
作者：王炜
时间：2010-02-22

本报记者　王炜 

 有色金属行业是受国际金融危机冲击最大、企稳回暖最慢的行业之一。作为我国有色金属行业的龙头企业之一，中国铝业公司在这场危机中遭遇了前所未有的困境。2008年下半年起，电解铝价格大幅跳水，需求迅速下滑。当年9月，中铝公司出现成立以来首次亏损，直到2009年8月实现经营性月度盈利，近2年期间亏损巨大。 

 “亏损就是我们应对危机付出的代价。”中铝公司副总经理吕友清说，国际金融危机的冲击对企业生产经营造成重创，但并没有让企业伤筋动骨。中铝公司在寒冬中“冬泳”，抓住时机积极应对金融危机和行业周期性低谷的不利影响。 

 中铝公司认识到，企业面临的困难根本上讲不是国际金融危机带来的，而是自身体制机制存在结构性问题，并按照效益优先、创新优先、存量优先、资源优先、军工优先的原则，及时启动了实施全方位、深度的结构调整。 

 在结构调整中，中铝公司按照有保有压的原则，重新评估、审定了投资计划和项目，重点推进事关企业长远发展的项目。一批重点科技成果得到产业化应用，其中“无效应低压铝电解生产技术”的工业应用项目荣获国家科技进步二等奖。同时，企业加快淘汰落后生产工艺和高耗能设备，主动关停了落后产能，大力实施节能技术改造，全年实现节能163万吨标煤，氧化铝综合能耗同比下降19%，COD排放量同比降低54%。海外开发项目和资源获取工作也取得进展，完成力拓项目配股，保持了在力拓的单一最大股东地位，并在国际上树立了有原则、守信用、负责任的企业形象。在国内多金属矿、铝土矿资源量、铜资源量等保有量上均有新突破。 

 一场“冬泳”，让中铝公司更加健康。2009年底，中铝公司生产经营状况企稳向好，氧化铝、电解铝产能开工率均达到90%以上，铝土矿自采量首次超过1000万吨。主要经济指标得以改进，下半年整体实现盈利，销售收入逐月环比上升，全年实现1420亿元。 

 “现在完全可以说已经度过了最难的阶段，基本面比危机以前更好。”吕友清透露，2010年，中铝公司将力争实现1800亿元销售额的目标，并稳居世界500强。