辽宁，硬措施撑起软件业（倾听）
2009年软件出口额居全国首位
作者：刘文波
时间：2010-02-22

本报记者　刘文波 阅读提示 

 2009年，辽宁软件出口额为4.8亿美元，同比增长36.3%，占全国的31.2%。放眼国际金融危机的大背景，辽宁能拿出这样的成绩单更让人感到来之不易。 

 成绩的取得得益于政府对软件外包产业的前瞻性判断，让辽宁这个老工业基地及早从“重厚粗大”转型到“轻型化”；成绩的取得还得益于种种“硬”措施，从财政、税收、科技成果申报、项目立项、出口等多方面扶持企业的发展。 

 但同时我们也注意到，巨大软件出口产值的来源是相对低端的软件外包层级。着眼未来，只有努力实现从“ITO”到“KPO”的转变，才能让中国软件外包产业真正强大。 

 沈阳国际软件园、东软软件园、昂立信息园……一个个软件园区密布；SUN中国开发技术中心、美国AMD嵌入式软件研发中心、日本东芝……一个个世界500强软件项目在此落户。海关数据显示，2009年辽宁软件出口额为4.8亿美元，同比增长36.3%，占全国的31.2%，稳居首位。 

 近几年，随着全球软件及信息服务业的发展，信息技术外包和业务流程外包在全球兴起，发达国家开始逐渐将软件生产环节投放在人力资源更具优势的亚太地区。辽宁紧紧抓住这一机遇，大力发展软件及服务外包产业。 从“重厚粗大”到“轻型化” 经济发展方式悄然转变 

 2005年8月1日，辽宁省政府多部门联合出台扶持软件企业发展的政策，从财政、税收、科技成果申报、项目立项、出口等多方面进行扶持。几年来，辽宁软件产业销售收入每年都以30％以上速度增长，远超同期全省GDP增速。辽宁软件出口额在全国排位不断前移。去年上半年，辽宁省软件出口量大幅猛增，软件出口1.9亿美元，占同期全国软件出口总量的29.7%，位居全国第二位；去年前三季度，辽宁省软件出口3.7亿美元，占全国出口软件的35.2%。辽宁已经一跃成为我国第一大软件出口省份。金融危机以来，辽宁省为支持信息产业的发展，制定了信息产业的三年倍增计划，把信息产业，特别是软件产业作为新的支柱产业。 

 数字的背后隐藏着什么呢？辽宁大学经济学博士、沈阳工程学院副教授田旭认为，这在一个侧面反映了原以“重厚粗大”产品为主、重化工业占尽优势的老工业基地辽宁经济发展方式的转变，经济增长越来越向着“轻型化”发展。 从“独角戏”到“双城记” 大连、沈阳成为软件企业积聚地 

 在2009年初举行的2008中国软件出口（外包）排行榜发布会上，东软集团股份有限公司位居软件出口和外包两榜榜首，大连市政府和沈阳市政府荣获软件和服务外包政府推进奖。 

 大连作为国家软件产业基地，去年共出口软件2.6亿美元，同比增长15.7%；沈阳出口软件2.2亿美元，同比增长74.1%。据沈阳市经济和信息化委员会有关负责人介绍，沈阳原有的产业基础很好，2000年，沈阳软件销售额是大连的两倍；后来由于种种原因在“十五”期间落后。而大连软件产业尤其是服务外包在短短几年时间，由一个销售收入仅2亿元，出口额为数百万美元的小产业，发展成为销售收入总额一度突破300亿元，出口额突破10亿美元的支柱性产业，成长为一个与美国硅谷、印度班加罗尔、爱尔兰都柏林等齐名的全球软件和服务外包产业发展集中区。大连的软件与服务外包产业增加值占全市GDP的比重已超过4％，且呈持续增长的态势。 

 “软件业大发展要有硬措施！”2007年后，沈阳大力扶持软件产业，设立专项扶持资金并推出一系列优惠政策。以浑南新区和沈北新区的软件园为重点，一南一北拓开发展空间，市区内繁多的软件企业则构成“楼宇经济”的重要方面。截至目前，沈阳市工商注册的软件企业达两千多家，从业人员超过6万人。 

 配合辽宁沿海经济带和沈阳经济区两大区域发展战略，辽宁信息产业主管部门负责同志认为，未来还是要着力发展大连和沈阳的软件产业，其他地区也要给予必要的支持，鼓励其力所能及地发展产业园，像在辽宁沿海最西端，位于葫芦岛市绥中县的万家数字产业基地正在全力建设辽宁的“海岸中关村”。 从“ITO”到“KPO” 赢得未来不能靠人海战术 

 软件出口和服务外包的竞争，如果说辽宁上演“双城记”，那么全球范围内就是“双雄会”——中国和印度。 

 东软集团股份有限公司品牌管理与传播中心主任侯宁认为，软件业的发展主要靠人才，欧美日本等国的大学生对软件编程这种非常费脑筋的学习兴趣不高，反倒成就了中国和印度这样的人力资源大国。目前，辽宁已成为中国软件人才最集中的省份，仅大连就有5所软件学院，软件相关专业在校生已达5万人。大连理工大学软件学院和东软信息学院分别是全国规模最大的示范性软件学院和独立软件学院；在沈阳，已成立了东软、赛斯特、IBM、北方软件、华信诺尔5个万人实训基地。 

 不过，辽宁的有些软件出口及服务外包过于依赖个别国家，且多为底层模块开发，无法接触到软件开发核心。沈阳荣科科技工程有限公司项目部总监万鹏说：“我们有些做软件服务外包的，已经是转了好几包了，上家发包方只给一段命令，你完成这一工序就完事，根本都不知道最终是在做些什么；有的甚至只能做些最低端的数据录入工作，完全是人海战术。” 

 “当然这与中国目前的人力成本低有关系，目前我们还是能从这个国际产业链分工中获益的，但我们不能长期处于软件产业的低端，我们的企业还是要加强自主研发和创新，努力实现从ITO（信息技术外包）、BPO（业务流程外包）向更高阶段KPO（知识流程外包）的过渡。只有这样才能获得更高的收益，才能赢得未来。”沈阳市经济和信息化委员会相关负责人说。