“零就业家庭”是怎样消除的
河南安阳多策并举创造就业岗位
作者：曹树林
时间：2010-02-23

本报记者　曹树林 创办创业园区 植入创业服务 

 “下岗职工做生意，没厂房，缺资金，不懂技术缺工人，这4道坎儿哪个也不好过。没想到进了大园子，问题全解决了。”“大园子”全名是“安阳华豫纺织工业园”，是安阳市2006年专门为下岗失业人员建立的“创业园区”，也是河南省第一家下岗失业人员创业园区。安阳市政府出台优惠政策，在创业园区里为创业者提供房租补贴、小额贷款等政策扶持，开创了将扶持政策和创业服务植入工业园区和市场的新形式。 

 3年前，杨琼开办了“雅迪制衣”服装公司。她如数家珍般说起享受到的种种“特权”：房租补贴，政府头年每月补贴1/2，第二年和第三年补贴1/4，3年下来就节省近5万元。由园区作担保，创业之初就拿到5万元的小额贷款……杨琼说，“现在公司年产值1000多万元，我们的产品远销欧洲、中东。” 

 如今，安阳市已有17个创业园区，进驻企业和商户4923家、带动58438人就业；512人享受小额贷款，共计1647万元；1972名下岗失业人员享受社保补贴；为114家企业和商户发放房屋租赁费补贴321万元；1064家企业和商户享受工商、税费减免450.07万元。 扶持自主创业 开设“快速通道” 

 当许多大学生热衷公务员“铁饭碗”时，“80后”大学生尚高峰自主创业，创办了安阳市百帮家政服务公司，找了个“金饭碗”。 

 2007年毕业前夕，尚高峰自筹1.5万元学费，到一家大型家政公司接受家政服务培训。离毕业不到1个月，他的公司挂牌成立。如今，“百帮家政”已成安阳市家政行业的佼佼者，拥有员工1000多人，涉及物业、保洁、家教、绿化等业务，固定客户有20多家单位，年营业额超过200万元。 

 为鼓励和引导大学生自主创业，安阳市为大学生创业开设“快速通道”，专门成立了由工商、税务、国土、财政、环保等参与的“大学生村干部创业服务团”；市财政筹资1000万元设立“大学生村干部创业基金”；市劳动部门依托就业培训机构，成立全省首家“大学生村干部创业培训中心”，在大学生企业注册、场地安排、环保评估、证照办理等方面提供方便。而大学生创业又可创造就业岗位，解决困难群众的生活保障问题。 

 同尚高峰一样自主创业的大学毕业生们在安阳大村小庄数不胜数：黄燕丽创办养殖公司，年利润近200万元，带动13户村民加盟；宋冉创办农牧专业合作社，年出栏肉用种羊2000只，带动周边200多户农民养羊1万多只；徐科科以股份制形式创办肉牛养殖场，出栏肉牛200多头，入股群众都拿到了丰厚的分红…… 开展针对培训 费用政府买单 

 “没有技术，找工作总觉得矮人家半头。上了培训班，找到一份不错的工作，一个月能拿2000元钱工资呢。”安阳县蒋村乡返乡农民工马致富如今底气十足。他返乡后参加了县劳动保障部门的免费电焊工培训班，拿到焊工证，被一家化工厂录用。 

 去年以来，城市农民工出现部分返乡现象。面对这一难题，安阳市市长张笑东承诺：保障和改善民生是政府最大的责任，将采取多种措施，使农民工返乡后有活干、有钱赚、家庭稳。 

 安阳是河南省的劳务输出大市，年劳务输出近百万人。去年，受国际金融危机影响，像马致富一样失业返乡的农民不在少数。为此，安阳市由财政全额补贴，开展“农民工服务月”、“百校进百村”等培训活动，有针对性地开设了电焊、装潢装饰、家电维修、厨师专业培训，并聘请专业技术人员到农村为农民授课。仅去年，享受到这套“免费午餐”的农民工就达3万余人，使11060名劳动力实现转移就业。 

 “保就业就是保民生。”安阳市委书记张广智说：“有工作就有收入，家庭生活就有保障。就业是最大的民生、最基础的民生。”