珠三角现节后用工缺口
经济回暖订单旺　工人过年尚未归
作者：邓圩
时间：2010-02-22

本报记者　邓圩 核心阅读 

 随着长假的结束，车站码头，开始涌动返城务工人员的身影。 

 尽管如此，珠三角不少地方仍出现了用工缺口：深圳企业劳务工短缺率将达１８％左右；广州市企业工人预计节后返岗比例为92%，但用工仍缺15万人。 

 分析者认为，这是一种暂时性的用工短缺，与大量农民工过年未归有关。 

 更深层次的原因是：由于受国际金融危机冲击，裁员导致的用工缺口并未完全恢复；初现回暖端倪时，企业未做好批量招工准备，而以短期招工为主；转过年来，随着经济大势回暖，企业订单增多，用工需求急剧攀升，造成了如今需求集中释放的局面。 

 “短时间内可能会出现招工困难。”2月21日，广东省广州市人力资源市场服务中心刚结束春节长假，就有110多家企业报名参加下周三举行的首场招聘会。服务中心主任张宝颖说：“这种状况延续了去年第三、第四季度用工短缺的局面。” 企业开工提前了 

 “经济好转，订单回暖，企业用工需求集中提前释放，外来务工人员依然延续过去正月十五前后返回珠三角，造成暂时用工短缺。”张宝颖告诉记者，春节过后的首场招聘会一般会在农历正月十五前后举行，今年由于企业招工的要求旺盛，招聘会提前到2月24日。广州市人力资源市场服务中心春节前对300家劳动力市场的调研表明，春节过后，80%的企业有招工愿望，远高于往年的60%左右。 

 产生这种短缺的原因是2009年初由于受到国际金融危机冲击，企业大量减少用工。之后，2009年第三季度后由于经济回暖订单持续回升，工厂开始出现缺工，但工厂尚未做好批量招工准备，而是以补员、短期招工为主。“没有长期用工规划，缺工的问题一直没有得到很好解决，造成现在需求集中释放。” 

 在东莞，年初六上班就开始忙于首场招聘会准备的三和人才市场朗总经理证实了这一点。他告诉记者：“现在只要是工厂都缺人，缺车间操作工，缺普通工人。”三和人才市场的首场招聘会照例在正月十五，首场招聘会本周末将在东莞厚街镇和虎门镇同时举行。2月21日是参加招聘企业报名首日，下午4点报名参加厚街会场的企业已经超过百家，虎门会场也已经有四五十家企业报名。 

 朗总经理说，三和人才市场每年春节都是初六上班，准备正月十五开展第一场招聘会，但今年企业早早走在了前面。初三初四开始，东莞一些镇街的工厂门口、街道上，就有企业摆摊招工。“今年企业招工比我们动手早。” 

 东莞技嘉电子有限公司张经理告诉记者，由于订单堆积，他们大年初二就开工了。这家工厂有14条生产线1500多名工人，大年初二开工的只有两条线，但厂里订单忙，“能赶多少赶多少吧。”张经理说，今年工厂开工时间提前到初八，现在厂里开足工至少还缺200多工人。 

 从广州、东莞和深圳的情况看，不少企业一反过去正月十五开工的惯例，今年的开工时间提前到初八、初九，有的甚至提前到初六。 大量工人尚未归 

 为了招工，工厂从年前就想了不少办法，和四川、湖南、湖北的学校、劳动就业部门联络，希望能够输送工人过来。张经理说：“目前还没有接到输出地的反馈。” 

 张宝颖分析，现在各地都在发展经济，对劳动力需求加大，珠三角呈现劳动力短缺是难免的。广州市人力资源市场服务中心节前对当地300多家企业调研显示，返乡过年的工人有60%—70%，预计节后返岗的比例为92%，但该市企业节后用工仍然有15万的缺口。 

 据了解，目前东莞最需要的是电子、鞋业、服装、玩具等行业的生产流水线工人。朗总经理分析，目前求职群体的年龄出现结构性变化，新求职人群70%是“80后”、“90后”，除工资薪酬外，更注重对职业前景的选择，相当部分新劳动力不愿意从事流水线的一线普工工作，就业流动性加大，也造成了局部地区出现用工紧张。 

 “事实上，目前反映出的是企业用工需求提前，而农民工还是和过去一样在正月十五前后返回珠三角，这正好形成一个时间差。”朗总经理和张宝颖一样，他们并不认为因此可以断定珠三角出现民工荒。因为目前反映出的，基本上是企业对用工需求的回升和需求提前，但从供给方看，还需要等待大年十五大批农民工返回。目前开工的企业，都是与工人在年前约定提前返工的。 长期规划是方向 

 2月19日，在广东劳动力输出地粤东山区平远县，县城官田广场上，40家企业提供了3000多个岗位，将不少正要出门打工的平远农民留在了家门口。 

 在各地都在大发展的情况下，对珠三角企业来说，要习惯劳动力不再是无限供给，对用工的长期规划和工人待遇的重视是方向。张宝颖说，从调查的情况和企业招工报名的诉求看，虎年劳动力市场和去年相比已经有明显变化，企业批量的、长期的招工开始出现，工人工资出现超过5%的小幅上涨。 

 在东莞技嘉电子有限公司，工厂负责人介绍，按照现在的订单情况，工人一个月包吃包住收入能够达到2000元左右。“我们完全按照劳动法规定。春节加班的工人也很满意。”而去年这个时候，工资普遍千元左右。 

 张宝颖分析，工人待遇提高是一个信号，对人力资源供需平衡起到良性作用。另一方面，劳动力市场反映出企业招工呈现长期、批量的趋势，也说明经济向好，企业经营开始稳定，企业用工开始改变招工仅仅是补员，无长期招工计划状况。“一旦企业用工规划趋于长效，对缓解用工短缺都有好处。” 深圳如何应对用工短缺（链接） 

 据新华社深圳2月21日电　（记者吴俊）深圳市人力资源和社会保障局对７００多家企业用工需求调查显示，春节返乡过年的劳务工中，约９０％节后将返回深圳上班，但企业劳务工短缺率将达１８％左右。 

 针对春节假期后用工短缺，深圳２１日启动“２０１０年‘春风行动’免费专场招聘会”。今年的“春风行动”将持续至４月３０日，活动期间将举行免费专场招聘会５７３场。 

 深圳人才大市场将于２１日至２６日举办免费专场招聘会。１３５０家用人单位参与招聘，预计招聘近５．２万人。深圳人才大市场对１３５０家用人单位招聘需求情况统计显示，招聘需求人数排名前３位的行业是：机电/设备制造、电子/家电、计算机/通讯。