调结构是应对危机最大法宝（声音）
作者：黄华华;刘泰山
时间：2010-02-22

黄华华 
 去年广东的产业调整风生水起。以前有人说，“远看是洋货，近看是广货，细看是假货”，现在呢？细看是好货啊！ 

 去年是广东跨入新世纪以来最为困难的一年，也是我当省长以来最困难的一年。我想讲两句话，第一句话是“事非经过不知难”。主要有“四难”： 

 第一难，完成GDP增长任务难。去年初已经预料到困难，定下了GDP增长8.5%的目标，这在全国排倒数第二，但对广东而言要完成仍然很难！因为广东经济外贸依存度最高，受国际金融危机的影响首当其冲。 

 第二难，就业压力大。广东劳动密集型企业多，金融危机对广东的就业冲击最大。我们有庞大的农民工群体，失业会带来一系列社会问题。 

 第三难，企业转型难度大。危机中倒闭的，多为自主创新能力不强的企业。广东贴牌生产的加工型企业39000多家，占全国40%以上，都面临转型任务，不容易。 

 第四难，财政任务完成难度大。搞经济发展最终就是钱，没有钱什么问题都解决不了！不当家不知柴米油盐贵，少一分钱都不行。 

 这四大难题压得我喘不过气来，好在经过努力最后都基本解决了。从去年下半年开始，广东经济开始回暖，走出困境，全年全省GDP增长了9.5%；新增就业170多万，占全国新增就业的近1/6；财政总收入达到9052亿元，增长6.9%，比2008年增收600多亿元。 

 我讲的第二句话是“科学应对、克服困难”。科学应对金融危机冲击、克服前所未有的困难，我们主要有“四靠”——一靠投资，二靠市场，三靠企业，四靠结构调整。 

 广东抓住全国4万亿元投资和应对国际金融危机一揽子计划的机遇，带动重点项目3000多亿元，带动整个社会投资13000多亿元。 

 去年，省财政拿出29亿元外经贸扶持资金，鼓励企业要抢订单。同时扩大内需，推动“广货北上”、“广货西行”，一年开了132场洽谈会，签订合同金额超过5800亿元，全年加工贸易企业内销突破8400亿元。 

 结构调整，是广东解决经济难题的最大亮点，是广东走出国际金融危机严重影响的最大法宝。去年，广东产业调整风生水起，从平板显示产业、汽车产业、海洋装备制造到航空工业，个个都是亮点。以前有人说，“远看是洋货，近看是广货，细看是假货”，现在呢？细看是好货啊！新中国成立60周年大庆，天安门广场最大的LED屏幕是“广东造”，音像、灯光都是广东产品。 

 ——广东省省长黄华华近日参加广东省十一届人大三次会议分组讨论时说 

 本报记者　刘泰山整理