辽宁服务业赶上来了
2009年增速为近十年来最高，实际利用外资超过第二产业
作者：刘文波
时间：2010-02-22

本报记者　刘文波 

 在以重工业闻名的老工业基地辽宁省，服务业长期以来都是经济发展中的一块“短板”。然而2009年辽宁服务业的发展却令人眼前一亮：全年服务业增加值实现5829亿元，增长12.1%，为近10年来的最高增速。实现地税收入占全省地方税收63.2%，成为增加地方财政收入的主要来源；新增社会就业占全省新增就业人数的53.8%，成为吸纳社会就业的重要载体。 服务业要成为城区经济的主导产业，而城区发展服务业的前提是向城区基层经济管理“放权” 

 近年来，为了补齐服务业这块“短板”，辽宁省在原有的省商业厅的基础上组建了全国唯一的省级服务业委员会，14个地级市也分别设立了服务业委员会，辽宁的服务业有了专职主管部门。 

 2009年上半年，辽宁省首次召开了全省城区经济工作会议，明确服务业要成为城区经济的主导产业，把城区作为发展服务业的实施主体和主要承载地，省级财政设立2.8亿元专项资金，全面启动城区经济三年翻番计划。 

 辽宁省服务业委员会副主任乔军介绍说，城区发展服务业的前提是向城区基层经济管理“放权”，原有体制下，城区经济管理权限有限，发展经济的主动性、积极性不高。他举了个例子，某市某区有个“馄饨店”要把匾牌改成“饺子馆”，区里竟然无权审批，还需要报市里有关部门。审批下来，最快也要一星期。 

 一年来，辽宁各地区深化城市管理体制改革，扩大了城区经济管理权限；科学调整行政区划，拓展了城区发展空间；规划建设了一批新城区，极大地激发了城区经济的生机与活力。2009年，服务业的主导地位在城区经济结构中明显提升，城区服务业增加值增长20%以上，占全省服务业总量的58%，成为拉动服务业增长的重要力量。 为促进服务业集中、集聚、集约发展，各级服务业部门规划设计了70多个服务业集聚区 

 2009年，辽宁全省56个城区，44个县（市），共100个县级单位展开了“百团大战”，竞相发展服务业，呈现城区与县域服务业比翼齐飞的喜人局面。 

 3年前，孙台地区是铁岭开原最大的棚户区，政府通过引进商业地产商建设专业化市场的方式进行搬迁改造。目前有3000多家五金和建材工商业户在此聚集，孙台五金城和建材城已辐射整个东北地区。2009年，开原现代商贸物流预计实现增加值50多亿元，占地区生产总值的30%，正在成为商业繁荣的“辽北小都市”。 

 本溪市明山区投资10亿元实施“中国北方汽车园”建设，力求打造汽车销售、维修服务于一体的产业集聚区，可容纳国内外近40家知名品牌4S店进驻，继沈阳、大连之后，正在形成辽宁最具规模的品牌汽车专营市场。 

 为促进服务业集中、集聚、集约发展，各级服务业部门规划设计了70多个服务业集聚区：沈抚连接带形成浑河北岸生态旅游示范区、文化产业示范区，浑河南岸动漫产业、文化创意等服务业园区；大连沿黄、渤海黄金海岸线开发建设带状新城区，形成了以旅游产业带、软件外包基地为主的服务业集聚区；营口打造百里海岸十里商城，形成滨海生态文化科技新城区；铁岭凡河新城集聚了东北物流城、北方金融后台服务基地等大项目。本溪新城、阜新玉龙新城、辽阳河东新城等新城区都在抓紧建设中，并逐步成为各地招商引资的主题概念和发展服务业的新旗帜。 

 2009年，辽宁抢抓辽宁沿海经济带上升为国家战略的发展机遇，加大服务业招商引资力度。尽管受到国际金融危机冲击等不利影响，辽宁服务业却实际利用外资79亿美元，增长27.6%，占全省实际利用外资的51.1%，超过第二产业，成为利用外资的主力军。乔军说，虽然辽宁省服务业在去年实现了较快发展，但仍然存在一些突出问题：一是服务业占GDP的比重仍低于全国平均水平，发展速度仍低于GDP的增幅；二是现代物流、商务服务、研发设计等生产性服务业发展尚不充分，产业结构有待于进一步优化；三是消费率连续多年低于50%，相对投资而言，对经济增长的拉动作用不强。“辽宁服务业比照发达地区还有较大差距，我们还有很长的路要走。”