“开放在大都市的山菊花”（人民观察）
——新生代农民工调查（上）
作者：余继军;邓圩;王伟健;曲昌荣;朱磊;钱伟
时间：2010-02-22

本报记者 

 今年中央“一号文件”提出，采取有针对性的措施，着力解决新生代农民工问题。这是中央文件第一次明确“新生代农民工”的概念。 

 新生代农民工，也被称为农民工“二代”，主要是指“80后”、“90后”农民工，他们目前占到农民工总数的60%，大约1亿人。与上一代农民工相比，他们受教育水平比较高，思想开放、思维活跃，渴望融入城市。随着户籍限制的逐步放开，以及医疗保险、上学就业等方面优惠政策的出台，他们的命运开始出现转机。然而，要真正将新生代农民工纳入城市保障体系，无疑还有一段不短的路。 

 春节前后，本报记者赴重庆、安徽、河南、湖南、广东等地，走近新生代农民工的生活，倾听他们的所思所盼所愿。 由体力打拼到技能淘金 学好技能、做城里人，成为多数新生代农民工的共同梦想 

 河南长垣小伙儿李欣，20岁开始学习烹调技术，结业后先在新乡一个饭店打了一年下手，第二年就在北京的饭店当上了大厨；3年后，他被一家大酒店看中，现在已经成为店里最年轻的厨师长，年薪达到12万元。 

 如今，在各类农民工培训中心，学技能、做城里人，成为一张张年轻面孔的共同梦想。经过培训的新型农民工正加快转变为技能型工人，提高了就业能力和工资待遇。 

 老家在重庆的刘雪涛说，培训改变了他的人生。2004年高中毕业后，他到广东惠州打工，当时干的是纯体力活儿，工资低、工作强度大。挨过一年，不堪重负的他回到家乡，之后闲在家中近两年。2008年，参加了农村剩余劳动力免费技能培训。培训后，他以优异的成绩获得了推荐工作的机会，进入了重庆力帆集团焊接车间。如今，刘雪涛在厂里跟着师傅学习“机器人”技术操作。他说，如果到时通过考核，我就是高级技工了，那时每月收入有近4000元。 

 四川武胜县的田汶鑫，穿着重庆永辉超市的工作服，乖巧的脸上略施淡妆，就像是邻家小女孩。经理评价：“她很务实，也很努力，到3月份，她就会正式升任领班，成为我们的基层干部了。” 

 田汶鑫的父亲曾经在广东的建筑工地打工，靠出卖力气为生，她出来时抱定的想法就是，要长本领、做技术活。 

 和第一代农民工大多靠没有多少技术含量的体力劳动在城里打拼不同，新生代农民工对技能培训消费的欲望强烈。他们希望通过培训，掌握技能，得到技术性强、收入高的工作。 

 技能“淘金”已成共识，新生代农民工和父辈农民工思想的差异，使他们的出路更宽广。 

 河南许昌姑娘小周学习了电脑知识后，很快被郑州一家公司录用。她以文员起家，慢慢熟悉业务，现在开了一家打印门市，自己做起了老板。 

 彭哲，24岁，湖南岳阳人，已在浙江杭州市余杭区临平镇有两家湘菜餐馆。2006年，刚刚退伍的他来到温州，当时哥哥彭斌已外出打工多年，并在温州开了家服装厂。彭哲便在哥哥的服装厂里工作，不久后决定离开，凭借一技之长自己创业。“湖南在温州打工的人多，开个湘菜馆，生意一定差不了。”他向哥哥借了点钱，到临平镇开起一家饭馆，取名“湘里湘外”。2009年8月，彭哲的第二家饭店“湘水人家”在临平镇东湖路开张。 由生计所迫到增长见识 与上一代农民工的“生存型”特征不同，新生代农民工多属“发展型” 

 广东省人力资源和社会保障厅就业服务中心一位负责人介绍，珠三角80%的农民工年龄在17—27岁。“他们更多的是把打工作为开眼界、找机会的手段”。 

 广州大学广州发展研究院所作的一项调查显示，80%—90%的老一代农民工将打工收入寄给家里，而65%—70%的新生代农民工将收入用于自己的吃穿住行，工资很少寄回家。与父辈的“生存型”比较，新生代农民工多属“发展型”，打工赚钱养家，已不再是他们最主要的动机。 

 23岁的广东湛江小伙何云山，现在东莞一家工厂做仓管，基本工资1000多元。一到休息日，他就到职业介绍所，有时也上网浏览人才网站。他对工资的要求并不高：“和现在薪水一样就行。就是想多尝试一些工作、多点见识。” 

 来自广西玉林的廖婉怡，在东莞打工，每个月薪水1500多元。她平时不往家寄钱，“因为父母不要。”她说，父母在乡下种菜种水果，有时候还在镇上打短工，一年收入加起来有一两万元，加上现在农村也有社保，所以没有什么后顾之忧。 

 于是，廖婉怡便把大部分工资攒下，设想过几年回到玉林开间服装店。“我出来就是想长点见识，可不想一辈子打工。”廖婉怡每次逛街都会留意街上的小店，看看有什么新鲜花样，“这里比我家乡时尚得多，回家开店时好多东西可以直接照搬”。 

 说到“长见识”，来自湖南益阳的钟艳感触颇深。她身材高挑，面容姣好，打扮时尚，一看就知道是“见过世面”的。24岁的她在外打工多年，辗转于深圳、长沙、上海的经历，让她从最初的村姑，变成了时髦的新生代农民工。钟艳比喻自己是“一朵开放在大都市的山菊花”。如今她在上海一家酒店做收银员，工作不如之前在长沙轻松，“但见识长了不少”。 由省吃俭用到想唱就唱 摆脱“白天机器人，晚上木头人”的单调生活，学会享受都市的繁华 

 工地上，端着破旧的饭盆，吃着陈米做成的饭、没有油水的青菜，这是老一代农民工给人的印象。他们省吃俭用，因为工钱是家里孩子的学费和吃穿。新一代农民工和老一代大不一样，肯德基、麦当劳店里有他们的身影。他们在熟悉而陌生的城市打拼，也享乐着都市的繁华。 

 他们开始摆脱父辈“白天机器人，晚上木头人”的单调生活。 

 “K歌、泡吧、消夜、上网、听歌、聊QQ”,这是河南的一位90后对理想的打工生活的解读。 

 “已经慢慢习惯了很多城里人的消费方式。”19岁的何建玲说。她是何云山的妹妹，现在广东虎门一家服装厂工作，手机下载的是最流行的歌曲，经常K歌、出游，朋友一起消费时实行AA制。 

 廖婉怡说：“以前在乡下没有什么娱乐，现在最喜欢和朋友一起去K歌和逛街买衣服。” 

 同“有工就打”的父辈不同，很多新生代农民工的家庭负担不是很重，兄弟姊妹不多，文化程度普遍在初中以上，对工作环境和自我发展有了新的要求。 

 廖婉怡和何建玲对工作环境的要求少“物质”多“精神”：“老板和善，工友好相处”，“环境宽松友好”，“工作紧张但不要太累，业余时间有文娱活动”等。他们更在意的，似乎是环境带来的心理感受。 

 “原先工人找工作就是看工资高低，现在不但要问宿舍、食堂的环境，还要问工厂里有没有娱乐设施。”赐昱鞋业（深圳）有限公司工会负责人杨诗勇说。 由“忍气吞声”到实现价值 “我不会像父辈那样逆来顺受，我会主动维护自己的合法权益” 

 去年受国际金融危机的影响，湖南桃源县的童方标所在的工厂好久未能发工资，他便向老板讨薪。父亲知道后大为紧张，不停打电话来劝：“算了吧，别惹事，别惹事！”“我不会像父辈那样逆来顺受，我会主动维护自己的合法权益。”童方标说。 

 戚勇刚是重庆江北区劳动监察大队的队长。在他看来，新生代农民工在维护自己合法权益时，比他们的上一辈更理性。 

 戚勇刚介绍，由于这一批农民工普遍有一定的知识文化，所以法律意识强，对事关自己的政策研究很透，一旦有侵害权益的事情出现，他们会马上找到相关部门反映，而不会等到过年过节前去“临时抱佛脚”；同时，他们在反映情况时，会把相关书面材料准备得十分仔细。工作人员据此办理，以前要几天甚至几个月才能了解到的情况，现在一两个小时就搞清楚了。 

 许多新生代农民工倍加珍惜时代给的机会，在打工过程中最大限度地发挥自己的作用，在岗位上实现人生价值。 

 去年，河南信阳市村委会换届选举，一批有文化、懂技术、会经营的农民工专门返乡竞选，有的成功进入村委会班子。 

 河南上蔡县黄埠镇魏李庄村的李建思，北上南下打工8年，认识到技能的重要性，拿出所有家产，和两个老乡一起创办了一所农民工技能培训学校；商丘市虞城县27岁的农民工高美丽凭着吃苦耐劳、勇于创新的精神，在平凡的岗位上书写了美丽人生，入了党，去年还作为优秀农民工代表赴京参加国庆观礼活动。 

 河南有2100万农民工，其中60%以上是新生代。一大批青年农民工政治上积极上进。其中，上蔡县、光山县、固始县等外建党支部去年就在优秀青年农民工中发展新党员200多名。 

 （本报记者余继军、邓圩、王伟健、曲昌荣、朱磊、钱伟）