研究工作就要研究形势（思想纵横）
作者：邵景均
时间：2010-02-22

研究工作是任何一个单位都要经常做的事情，其目的是明确目标任务、提出办法措施、作出正确决策，推动事业健康发展。不同单位研究工作的内容会有所不同，但研究形势却是不应缺少的共同要求。特别是在当今时代，世界多极化和经济全球化不断发展，科技进步日新月异，各种思想文化相互激荡，国际国内的联系更加紧密；我国改革开放和社会主义现代化建设深入推进，不同地区、部门、行业之间的影响日益加深。在这种新形势下，一个单位的发展越来越离不开国际国内的大背景、大环境，研究形势显得越来越必要、越来越重要。 

 研究形势，才能准确判定自己所处的历史方位，为正确决策和开展工作提供可靠依据。所谓形势，就是直接影响工作的主客观环境。研究工作必先研究形势，是我们党的优良传统和成功经验。进入改革开放历史新时期，邓小平同志特别要求全党认清“我们站的是什么位置”，对客观形势和历史方位作出准确判断。这好比过去战争年代部队行军打仗，指挥员首先要确定部队所处的位置，搞清楚周围敌、我、友军的情况和相互距离，然后才能确定这个仗打不打、怎么打。没有“位置”观念，对形势若明若暗，十有八九要吃败仗。今天抓工作、搞建设，同样需要明确自己“站的是什么位置”，需要全面、详尽地分析形势。只有符合形势要求的决策才是正确的决策，才能避免犯消极保守或急躁冒进的错误。 

 研究形势，才能做到知己知彼，找准决策和工作的着力点。对于各级党委、政府和领导干部来说，工作千头万绪，需要解决的问题很多。如何选准合适的抓手和突破口，发挥其对全局工作“四两拨千斤”的作用，常常是让领导者最感头疼的问题。这就需要从研究形势入手。对形势分析得越透彻，对影响工作成败的各种主要关系就看得越清楚，就越容易找到“牵一发而动全身”的决策重点。在应对这次国际金融危机中，中央及时提出包括4万亿投资在内的一揽子计划，从而率先实现经济形势总体回升向好，就是深入研究形势、找准决策着力点的一个成功范例。正确的决策从来都是建立在正确分析形势基础上的。对形势分析错了而能够制定出正确的决策并完成工作任务，这样的事情从来没有过，因为它违背事物发展规律。 

 研究形势，才能统一思想认识，形成落实决策的合力。任何一个地方和单位要搞好工作，都必须靠干部群众同心协力。如果大家对形势的认识差别很大，那么，对决策的看法就会相去甚远，就难以形成落实决策的合力。只有对形势分析准确、透彻，才能使大家明白为什么要作出这样的而不是那样的决策，进而增强贯彻落实决策、争取工作胜利的信心和决心，形成“心往一处想、劲往一处使”的良好局面。 

 形势的一个重大特点就是多变性。对于长期执政并立志于推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的中国共产党人来说，对形势的分析判断不是一时的，而是经常的。这就需要解决好看形势的立场、观点和方法问题。党的十七届四中全会作出的《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》，在文件名上突出了“新形势”，值得我们认真领会。当前的形势“新”在哪里呢？主要是，我们已经站在新的历史起点上，开始全面建设小康社会的新征程；伴随经济快速发展和社会结构深刻变动，社会矛盾出现了一系列新情况；党在自身建设方面面临许多前所未有的新问题；人民群众有了新要求、新期待；等等。我们在研究工作的时候，必须注意研究形势的这些新变化，这样才能作出正确的决策，推动工作不断迈上新台阶。