常怀感恩之心，常思奋起之志（人民论坛）
作者：赵鹏
时间：2010-02-22

春节前夕，有幸二次入川，再访四川地震灾区恢复重建情况。重建速度之快、家园重建之美、干部群众面对未来发展之勃勃信心，无不令人震撼。每一天我们都被冲天的干劲和如火的豪情所包围，被重建地区对美好明天的渴盼和憧憬所振奋。 

 在采访中，我们从重建地区干部群众口中时常听到这样一句话：“感谢共产党，感谢社会主义制度，感谢援建者们把最优质的物资、最精心的规划、最先进的观念带给了我们。”我们从援建省市干部工人口中听到的是这样一句话：“我们援建的学校、医院、农房、村镇、工业园区，比我们那里的都更加先进、更加完善。” 

 这是怎样一种无私？“不论国际金融危机如何冲击，我们援建目标不变、信心不变、力度不减！”18省市异口同声；这是怎样一种情怀？“我们那里孩子有的，灾区的孩子也一样会拥有。”18省市异口同声；这又是怎样一种无疆大爱？“灾区需要什么，我们就援建什么！”18省市异口同声。 

 一个哲人说，每一次历史的灾难都是以历史进步为补偿的。此时此刻，我们不禁思考这样一个问题：这种推动历史进步的力量，究竟来源于何处？ 

 这是一种制度的力量。人们常说规律决定事物运行、制度决定社会发展。评判一种制度的优劣，当然首先要从这种制度是否能够有效推动社会发展、进步来衡量。30多年的改革开放，早已证明了社会主义制度之于中国富庶、繁荣、文明、进步的巨大作用；而汶川地震等灾难考验，再一次见证了社会主义制度的组织动员能力和高效修复机制。 

 这是一种核心价值的力量。“你们四川人总对我们说感恩，今天我要感恩四川人！”在什邡，北京援建指挥部副指挥长田崑生告诉记者，“上世纪六七十年代的时候，全国的经济形势都不好，四川人可以说是勒紧裤腰带，每年都给北京供应猪肉、粮油，这份恩情我们是忘不了的。现在四川受灾了，我们来援建，也是报恩来了！”“我们也是来报恩的！”汶川县水磨镇的广东佛山援建组组长刘宏葆说：“当年正是依靠全国各地的力量，支持广东创办深圳特区，这才有了广东的今天。我们来援建，也是报恩来了！”平武县南坝镇的河北唐山援建者们、湖北湖南当年经历过1998年洪灾的援建者们……他们也都是同气连枝。出入相友、守望相助，滴水之恩，涌泉相报。这是中华民族五千年文明凝聚成的绵绵不绝的精气魂，这是社会主义制度下凝聚成的核心价值力量。 

 常怀感恩之心，常思奋起之志。面对修葺一新的家园、面对重新奋起的亲人、面对山河更美的明天，胸中总有一番了却不断的感恩之情，那仿佛是幼年时，母亲风雨之中牵行的手、挡雨的身、驼弯的背；面对每一天如常升起的太阳、面对街道上如常川流的人群、面对夜幕间依旧流光溢彩的城市，胸中又总有一番奋起之志，那仿佛是我们成年后，母亲在身后叮咛的话、挥别的手。 

 常怀感恩之心，常思奋起之志。这是推动我们前行的力量源泉。