河南鹤壁　新春佳节送温暖　科学发展入民心（深入开展学习实践科学发展观活动）
作者：白龙
时间：2010-02-16

本报记者　白龙 

 “暖着呢，屋里生了火，还有两床厚棉被。”2月10日，农历腊月二十七，河南省鹤壁市浚县白寺乡敬老院，70多岁的直少斌老人乐呵呵地对前来慰问的鹤壁市委书记郭迎光说，“您看俺们统一发的新棉袄，里面还带羊毛呢。” 

 自2010年1月12日，河南省鹤壁市第三批学习实践活动转入整改落实阶段以来，为确保困难群众安全过冬，各基层参学单位积极采取多项措施，筹备过冬物资。截至目前，全市各单位累计为农村低保群众、“五保”群众、困难群众发放棉被25000条、棉衣15000套，以及各类过冬物资价值160万元。 

 春节前夕，鹤壁市市长丁巍来到鹤壁市淇县宏达化工公司，详细询问企业目前的产品生产成本、市场价格，为企业细算账、长打算。“要善于总结经验教训，积极改进生产工艺，提高技术含量，向同行业先进水平看齐；要抓住时机，瞄准市场，开足马力生产，扩大产品市场份额，满足市场需要。”丁巍还给企业送去了慰问金，并叮嘱企业负责人要用好慰问金，把困难职工的生活安置好。 

 鹤壁市各参学单位紧密结合本地本单位实际，在保持、巩固和发展今年经济好趋势、好态势、好气势的基础上，坚持重在持续、重在提升、重在统筹、重在为民，全面应对国际金融危机、促进经济继续平稳较快发展。同时，切实抓好今冬明春农业生产，扎实开展安全生产和社会稳定工作，妥善安排群众生产生活，推动全市经济社会又好又快发展，加快实现率先崛起。 

 此外，鹤壁市还注重创新载体，组织编写了适合基层需要的“乡土教材”和“简明读本”，把科学发展观的深刻理论转化成通俗易懂，喜闻乐见的“地方语言”，使科学发展观具体化、形象化，让基层党员群众人人看得明白、印象深刻。