绍兴经济在“大考”中跨上新台阶
化危为机促转型 扬长补短调结构
作者：王慧敏;顾春
时间：2010-02-21

本报绍兴2月20日电 （记者王慧敏、顾春）面对案头最新出炉的经济数据，浙江绍兴市委书记张金如眉头舒展：过去的一年，绍兴新产品产值率达到25.5%，新产品产值上升14.5%；万元生产总值综合能耗下降4.8%左右，二氧化碳排放量削减4%以上……绍兴市已提前一年完成“十一五”确定的部分目标。 

 “针对国际金融危机冲击中暴露出来的问题，我们化危为机促转型，扬长补短调结构，终于使绍兴的经济质量产生了质的飞跃。”张金如说。 

 在国际金融危机中，绍兴经济一度遭受重创：几家大型企业先后停产，相互担保的资金链断裂，危机一触即发，首次出现工业生产、效益和出口等多项指标负增长，经济指标全面下滑。 

 绍兴市委、市政府视危机为“大考”，查找经济发展中存在的问题，症结找到了：经济指标下滑的关键原因是经济粗放增长引起的结构性矛盾。为此，绍兴把调结构、促转型作为主攻方向。全市各级各部门全面动员，下基层、蹲企业，与企业共克时艰。 

 作为我国最大的纺织基地，绍兴长期以来存在“一流设备、二流技术、三流价格”的状况。为弥补技术和价格的短腿，绍兴市向设计、营销这条“微笑曲线”的两端进军。2009年，很多规模纺织企业大量聘请海外雇员，在意大利、美国、英国等地建立自己的设计中心。面料行业的“新乐”、袜子行业的“锦裕”、领带行业的“摩登”等企业，都已建立海外设计中心。 

 为推动产业转型，市政府出台《关于推动经济转型升级若干扶持政策的意见》，提出财政扶持或鼓励项目多达44小项，涉及发展服务业、自主创新、调整工业结构、节能减排、转变外贸增长方式、发展现代农业、引进创新人才等七大领域。 

 绍兴还通过建设产业公共服务平台，为调结构、促转型提供依托。嵊州市建起中国领带城物流中心，构筑集交易、仓储、展示、科研、信息发布、物流配送、办公、休闲观光为一体的现代化专业市场群。绍兴县设立“零起点创意工作室”，对纺织、服装学院毕业生和其他专业人才在该县创意产业基地注册企业并实质性运行的，给予一年内免费提供办公场地和办公设施的优惠。