中国铁建的领先秘诀（回眸2009　喜看新成就）
■铁路中标额、海外工程量、机械制造能力行业第一
作者：陆娅楠
时间：2010-02-22

本报记者　陆娅楠 

 【核心阅读】 

 2009年，新世纪以来经济发展最困难的一年，中国铁建营业收入、增长速度等指标却均创历史新高，行业称雄。囊括如此多的“第一”，秘诀何在？请看记者解读—— 

 2009年，中国基础建设掀起历史新高潮。中国铁建借势而为，在两万亿国家投资中，仅三季度就独揽3896亿元，四季度同比更是大幅上升，全年铁路中标额领先行业。2009年，海外基建行业遭遇历史大衰退。中国铁建逆势而上，新签海外合同额突破560亿元，同比增长30％以上，继续稳坐我国海外工程承包商的头把交椅。 

 “企业之间的差距往往是在经济调整周期形成的，这次国际金融危机为中国铁建加快产业结构调整，转变企业增长方式提供了难得机遇。” 中国铁建董事长李国瑞坦言。 开拓国际市场 保持平稳发展 

 ■成为我国最大海外工程承包商，全球位居第四 

 国际金融危机爆发以来，我国政府推出了4万亿元的一揽子计划拉动内需，其中大部分投入到关系国计民生的基建行业，特别是铁路、公路等基础设施建设。这给中国铁建赢得了空前的发展机遇。 

 截至2009年9月，中国铁建新签合同总额3896亿元，同比增长80％，营业收入2248亿元，全年，铁路工程中标总额同比增长20%，新签公路工程合同总额和新签城市轨道交通工程合同总额均是2008年的2倍以上，全年净利润同比增长50%以上。 

 中国铁建总裁赵广发介绍，在加大国内基础设施建设、拉动内需的同时，为应对几年后国内基建可能出现的高潮退却的局面，保持企业的平稳快速发展，中国铁建还加大了开拓海外市场的力度，目前有7000个项目在国内外同时建设。 

 2009年，中国铁建克服海外基建行业衰退、业主支付能力下降等不利因素，新签海外合同额突破560亿元，同比增长30％以上。在克服工期短、工序复杂、技术难度大等困难下，中国铁建以沙特麦加朝觐轻轨为代表的一系列项目进展顺利。目前，公司分布在全球42个国家和地区的海外在建工程规模超过了1500亿元，是我国最大的海外工程承包商，全球位居第四。 

 如此大的海外市场规模，不仅带动了国内劳务、设备、技术“走出去”，也带动了当地经济的发展。“我们在海外市场使用当地劳工近3万人。不仅使他们拥有体面工作，而且教授他们专业技术，不仅‘输血’，更让他们拥有‘造血’能力。”赵广发说。 进军制造物流 加快产业调整 

 ■2009年工业制造板块新签合同额比上年增长逾半 

 “中国铁建在快速发展工程承包这一核心产业的同时，积极开拓与建筑工程相关的工业制造、物流贸易等产业，加快产业结构调整。”李国瑞说，经过一年的快速发展，中国铁建新签铁路工程合同额与非铁路工程之间的比例，由2008年的64∶36逐渐转化为2009年的55∶45。 

 基础建设离不开大型机械装备。到2012年底，我国铁路营业里程将达到11万公里以上，其中客运专线和城际铁路将达到1.3万公里，电气化率要达到50%以上，对大型养护路设备、盾构设备等机械产品需求巨大，而这些产品的核心技术恰好是中国铁建多年的积累。 

 2009年，中国铁建对所属昆明中铁大型养路机械集团投资11.5亿元，使其年生产能力翻了3倍，进一步巩固了其亚洲一流铁路大型养路机械制造中心的地位；对所属中铁轨道系统集团投资4亿元，形成盾构与TBM、隧道施工机械、混凝土机械、桩基础施工机械、桥梁施工机械和其他工程机械等六大类系列产品的研发格局。 

 据统计，2009年中国铁建工业制造板块新签合同额比2008年增长50%以上，其中，道岔国内市场占有率为1/3，大型铁路养护机械国内市场占有率为80%。物流贸易板块新签合同额和完成营业收入比2008年同期增长80%以上。 实施资本运营 推进企业转型 

 ■做好短线投资，发展长线投资，实施16个投资项目 

 “为了在更高的平台上与国外公司同台竞争，中国铁建立足当前，认真谋划后金融危机时期企业的发展问题，”赵广发说，中国铁建正积极实施生产经营和资本运营一体化战略，推进企业转型，确保在基建规模可能出现下滑的情况下的持续健康发展。 

 在国内，中国铁建紧扣现有主营业务和结构调整方向，以基础设施建设为平台，以既有的资源优势为依托，以投资、外部并购等为手段，积极做好BT（建设—移交）类的短线投资，发展BOT（建设—运营—移交）类的长线投资，共实施了16个投资项目，推动了企业转型。 

 在海外，中国铁建发挥自身优势，通过资本运营的模式，在促进当地经济发展的同时，也加快了企业自身转型。通过组建中非公司，中国铁建加大尼日利亚莱基自由贸易区投资和经营力度，前后投入项目建设资金达2亿美元，将使莱基自由贸易区成为尼日利亚发展最快的都市新区。中国铁建还和铜陵有色金属集团控股有限公司出价人民币44.11亿元，联合收购加拿大初级矿业公司，获取了后者位于南美洲的铜矿资源。 

 此外，中国铁建坚持以科技创新为支撑，不断加大设备和科技投入，提升企业核心竞争力，增强企业抵御风险的能力。2009年，中国铁建投入85亿多元，购置大型设备1900台（套），推进装备水平升级；在科技研发上累计投入46亿多元，较上年增加109%。全年科技创新综合成果处历史最好水平。 

 “在这场国际金融危机中，中国铁建实现了企业新发展，使企业实力和竞争力上了一个新台阶、大台阶。再过几年，当世界经济进入新的增长周期的时候，中国铁建将以更饱满的状态迎接新的挑战。”李国瑞说。