湖南去年民生支出增长22.28%（回眸2009　喜看新成就）
把保障民生作为重大责任　把改善民生作为重大政绩
作者：吕明军;颜珂
时间：2010-02-15

本报长沙2月14日电　（记者吕明军、颜珂）记者从湖南省财政厅获悉：2009年湖南省民生支出1212.86亿元，增长22.28%，占财政总支出的比重达56.36%。财政总支出近六成用于民生领域，体现出“民生”二字在湖南经济社会发展中的分量。 

 早在2006年，湖南省就提出将改善民生作为推动科学发展必须坚守的“四条底线”之一。湖南省委书记张春贤多次强调：“各级党委和政府要把保障民生作为最大的责任，把改善民生作为最大的政绩。” 

 2009年，湖南实现生产总值12930.69亿元，比2008年增长13.6%，经济增速跃居全国前列。经济总量连续5年保持两位数增长，为湖南加大民生保障力度，奠定了坚实的基础。2009年以来，湖南从群众最关心、最直接、最现实的突出问题入手，使一批重点民生问题得到有效解决。 

 受国际金融危机影响，作为劳务输出大省的湖南，一度面临着280万农民工返乡的空前就业压力。湖南省通过承接产业转移、举行专场招聘会、提供免费培训、鼓励自主创业等措施，帮扶返乡农民工转移就业。据湖南省劳动和社会保障厅统计，截至2009年12月，湖南农村劳动力转移就业1210万人，创劳务收入960亿元，与2008年持平。 

 2009年，湖南省医疗卫生支出同比增长了61%，大学生和关闭破产企业退休人员全部纳入了医保范围，全省城镇职工医保、城镇居民医保和新农合缴费参保率超过了90%。据湖南省财政厅介绍，到2009年底，湖南城乡低保制度已覆盖近400万困难群众。此外，积极实行个人账户试点，按照国家统一政策提高了企业退休人员养老金水平，月人均基本养老金首次突破1000元，达到1024元；14个县市区新型农村养老保险试点积极推进，在解决农村人口“老有所养”问题上迈出了实质性步伐。 

 改善民生工作，既立足当前，也谋划长远。2009年，湖南省财政落实21.9亿元，支持廉租房建设、租赁补贴发放和棚户区改造，并在全国率先启动了“农村安居工程”，按每户1万元的标准资助贫困农户建房，已惠及3.14万农户。据统计，2009年，湖南省民生工程建设完成投资292.51亿元，比上年增长46.3%，高于全社会固定资产投资增幅10.1个百分点。 

 据统计，2009年，湖南省城镇居民人均可支配收入突破1.5万元大关，位居中部第一；同比实际增长9.5%，位居中部第二。农民人均纯收入4975元，同比增长11%，成为改革开放以来农民增收最快的一年。