2009，文化复兴绘新卷（回眸2009　喜看新成就）
作者：向兵;刘琼;张健
时间：2010-02-18

本报记者　向兵　刘琼　张健 

 2009年文艺创作异彩纷呈,硕果累累。特别是国庆前后，大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》在北京人民大会堂连续上演，场场爆满，一票难求，作为当代艺术创作的标志性作品，吹响了中国文化走向复兴的奋进号角。 主题创作大丰收年，真正实现“三性统一” 

 以庆祝新中国成立60周年为契机，文艺工作者经过长期积累精心磨砺，创作激情喷薄而出，他们用文字，用光影，用画笔，用歌舞，再现60年奋发图强，展示60年沧桑巨变，描绘神州大地天翻地覆、古老民族伟大复兴的灿烂画卷，在文学、影视、歌舞、美术等各个领域不约而同地涌现出了一大批思想性、艺术性、观赏性俱佳的精品力作，成为主题性创作的极大丰收年。 

 汇集全国优秀艺术人才，历时近两年秣马厉兵创作演出的大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》，艺术地再现了鸦片战争以来中国社会各个历史阶段最有代表性的事件和场景，堪称一部表现中华民族伟大复兴的艺术编年史。党和国家领导人与10万余名首都各界群众观看了演出，反响强烈。涵括全国16个地方剧种110余台代表性剧节目的“献礼演出活动”精品荟萃，充分再现了新中国成立60年来特别是改革开放以来我国舞台艺术的繁荣成果，揭示继承与创新的深刻内涵，30多万首都各界观众共同分享和见证了中国舞台艺术创作巨大的想象力和创造力。以“放歌60年”为代表的一系列文学征文活动，推出了如《解放战争》、《走向天安门》、《歌声涌动60年》等一大批优秀文学佳作。《向祖国汇报——新中国美术60年》通过687件作品，构筑中国美术60年的巨幅画卷，是史诗性的巨献。历时5年的国家重大历史题材美术创作工程展出104件作品，体现我国老中青三代美术家关于文化使命的思考和精神品格的追求，他们对历史精神的追溯和创作技巧的探索，代表了我国当代美术创作的最高水准。 

 电影电视乘着产业化改革激发出的蓬勃生产力，大获提升的艺术表现力，以及市场磨砺出来的制作经验和运作能力，拍摄出《建国大业》、《惊天动地》、《沂蒙六姐妹》、《风声》、《天安门》、《铁人》、《大河》、《邓稼先》、《袁隆平》、《可爱的中国》、《高考1977》、《秋喜》等50多部献礼的影片，将高扬的民族精神和时代精神、创新的艺术理念和鲜明的市场意识有机结合起来。长篇巨制《解放》以及《沂蒙》、《保卫延安》、《潜伏》、《人间正道是沧桑》、《冷箭》、《北平战与和》、《生死线》、《战地浪漫曲》、《国家行动》、《鹰隼大队》、《沧海》等一批作品，遵循电视剧独特的审美规律，描绘了一幅幅催人奋进的时代画卷。这批让人耳目一新的献礼影视片在创作和票房上的成功，不仅为庆祝新中国六十华诞献上了一份厚礼，更为中国特色主流电影电视的创作提供了宝贵经验。 精湛出色的原创展示，宣告中国文化由文化制造转向文化创造 

 拯救、发掘和提升中国文化原创能力，是上个世纪90年代以来困扰中国文化界的主要话题。在2009年提供的集中展示平台上，一大批优秀原创作品的诞生，这个问题似乎有了令人满意的回答—— 

 影视创作尤其是主流电影的艺术探索，经过多年的摸爬滚打，理念更加成熟大气，手法更加丰富多样。除了以宏大叙事见长的献礼大片对主旋律创作更具历史纵深度的开掘和艺术多样的成功探索之外，《所有梦想都开花》、《万家灯火》、《横平竖直》、《鲜花》、《漂亮的事》、《祈望》、《绝地逢生》、《人活一张脸》、《我的青春谁做主》等一部又一部跳动着时代脉搏的新作走上银幕和荧屏，从不同的侧面折射时代的光影，表现生命的不同体验，努力勾勒伟大时代的多样风采，为丰富电影艺术类型作出成功的尝试。与此同时，一批影片如《十月围城》、《孔子》、《疯狂的赛车》、《花木兰》、《窃听风云》、《非常完美》、《刺陵》、《风云2》、《喜羊羊与灰太狼之牛气冲天》、《麦兜响当当》、《马兰花》等，风格不一，手法各异，满足了人民群众多层次、多类型的电影文化消费需求，也为发展中的影视产业形成良性的市场格局，提供了源源不断的发展动力。 

 文学创作率先借力网络，扩大创作队伍，拓宽创作渠道，创作氛围更加宽容开放。年轻作家成批涌现，海外军团积极加入，网络文学与传统文学互相融合。文学创作凸现亮点，《星火燎原全集》、《解放战争》等一批史料翔实、风格鲜明的文学图书相继出版，受到广大读者的热烈欢迎；长篇小说《西征记》、《河岸》、《格萨尔王》、《大平原》、《一句顶一万句》、《问苍茫》等新作或者书写家国叙事中的个人命运，或者反映与当下生活之间的复杂关系，体现了一批卓有成就的作家对生存本身的密切关注、对历史经验的熟练把握、对个人风格的执着追求。报告文学对重大事件的记述报道深抵人心，不少作品都注意到“精神重建”的话题。关于地震的作品有《太阳从废墟上升起——汶川地震灾区人民重建家园纪实》、《筑巢——汶川大地震破碎家庭重组纪实》、《震中在人心》等；关于冰雪灾害的作品有《南方冰雪报告》、《回家——2008南方冰雪纪实》等，展示了报告文学的使命意识与担当精神，以及报告文学家的人性关照与人文情怀。 

 话剧《窝头会馆》、《简·爱》、交响音乐会《柏坡交响——新中国从这里走来》等一批原创舞台艺术作品，当仁不让地成为2009年中国舞台演出的焦点和热点。京剧、昆曲等传统艺术不期而然地受到年轻观众热情“追捧”，多年来以引进剧节目为票房和观众主体的演出市场，悄悄让位给本土原创。本土原创艺术展现的人文情怀更能引起文化层面的共鸣，而艺术本体的追求充分体现出中西融合西为中用的优势，并吸引了诸多“海外军团”的回归。 

 艺术创作需要一年一年地积累、丰富和完善，不能一蹴而就。围绕戏剧、音乐、舞蹈、美术各个艺术门类展开的艺术生产表现出的文化上的自信和审美上的开放，使创作不再无所追求。 文化产业大发展，改写文化生产捉襟见肘的窘境 

 在一系列政策措施的推动下，文化产业逆势上扬，特殊优势进一步凸现，对经济发展的支撑作用日益突出。北京、上海、深圳、湖南、湖北等地实现文化产业增加值占到全省GDP 的5%。尽管受国际金融危机的影响，今年第五届中国深圳国际文化产业博览会交易会的展会规模和交易量逆势增长，创下了历史最好成绩，总成交额达到880亿元，同比增长25.4%。第四届北京文博会共签署文艺演出、出版发行、影视节目制作交易、设计创意、动漫与网络游戏研发制作、古玩艺术品交易、文化旅游等合作意向、协议322个，总金额55．2亿美元，其中亿元以上的项目32个。 

 一座座现代化影院人潮如涌，甚而一票难求，成了多少城市耀眼的文化风景。这一年，经过产业改革7年实践的中国电影业，在各种复杂多变的形势和挑战下，克服了国际金融危机的不利影响，保持强劲的上升势头，创下惊人成绩。2009年全年拍摄故事片456部，动画片27部，纪录片19部，科教片52部，电影频道节目中心供电视播映的数字电影110部，影片产量再创新高。全国城市的电影票房收入达到62.06亿元，在2008年电影票房增幅30%的基础上，再增42.96%。国产电影的海外销售收入27.7亿元，加上全国各电影频道播放电影的收入16.89亿元,全年电影综合效益106.65亿元，同比增幅26.47%。尤为可喜的是，2009年在美国大片集中喷发的猛烈势头中，国产电影表现出强劲的抗衡能力，占据全年票房总额的56.6%。2009年中国电影的惊奇跨越和壮阔景观，强有力地证明着深入产业改革实践的中国电影走出阴霾、走向繁荣壮大的蓬勃生机和巨大力量。 

 动漫产业规模与实力迅速壮大，国产动漫产品数量大幅增长，质量明显提高，动漫企业迅速成长，动漫产业链日益完善，《知音漫客》、《漫画世界》月发行量突破百万册，年产动画电影16部、电视动画片13万分钟，手机动漫值近亿元，《中华小子》、《三国演义》、《武林外传》等动漫产品出口日韩欧美。国内数十家动漫企业赴日本参加东京国际动漫展，签约金额与合作意向近1亿元人民币。我国正由一个动漫大国向动漫强国迈进，似乎并非妄言。 

 2009年，中国文化产业在积极应对国际金融危机的挑战中尝到了甜头，改革创新的要求更加自觉,文化产业进入健康发展的快车道。历史文化年轮进入新的一年，如何在人类文化版图上绘制出独具风采的文化地貌，是中国文化的社会担当，也是中国文化人肩负的历史使命。