用制度建设巩固学习实践活动成果
作者：刘振亚
时间：2010-02-11

建立健全科学发展的长效机制，是开展深入学习实践科学发展观活动的重要内容和重要目标。在学习实践活动中，国家电网公司坚持把解决突出问题和创新体制机制紧密结合起来，用制度建设巩固学习实践活动成果，以科学机制保障企业科学发展。 

 坚持党的建设与企业改革发展相结合，建立健全加强和改进公司党建工作的长效机制。认真学习贯彻党的十七大和十七届四中全会精神以及全国国有企业党的建设工作会议精神，推进企业党的建设与公司治理相互融合，加强领导班子运行机制建设，积极探索党组织有效参与决策、在企业选人用人中发挥主导作用的途径和办法，不断健全保证党组织在公司发展中发挥政治核心作用的体制机制。在继续深入开展“四好”领导班子和“电网先锋党支部”创建活动的同时，深入开展争创“四强”（政治引领力强、推动发展力强、改革创新力强、凝聚保障力强）党组织、争做“四优”（政治素质优、岗位技能优、工作业绩优、群众评价优）共产党员活动，把党的思想政治优势、组织优势和群众工作优势转化为企业的创新优势、竞争优势和发展优势。以强化各级党组（党委）中心组学习为龙头，健全学习教育机制，推进学习型党组织建设。从企业实际出发，把中央关于反腐倡廉的规定贯彻到各项业务工作中，按照建立严密规章、发扬严细作风、实施严格管理、坚持常抓不懈的要求，构建具有企业特色的惩防体系，努力形成预防有方、监督有效、惩治有力的反腐倡廉新格局。 

 转变电网发展方式，建立健全推动国家电网可持续发展的长效机制。从保障国家能源安全、应对气候变化、促进能源可持续发展的要求出发，准确把握清洁能源加速发展的新趋势和国际电网发展的新动向，作出建设以特高压电网为骨干网架、各级电网协调发展、具有信息化自动化互动化特征的坚强智能电网的战略部署，进一步明确电网发展方式转变的目标和思路，实现公司发展战略的新提升。2009年初，我国自主设计和建设的代表世界电网技术最高水平的晋东南—荆门1000千伏特高压交流试验示范工程成功投运，并持续安全运行；2009年底，向家坝—上海±800千伏特高压直流示范工程全线带电，标志着我国特高压电网发展实现重大突破，对实施“一特四大”（发展特高压，促进大煤电、大水电、大核电、大型可再生能源基地集约化开发）战略、促进电力和能源资源在全国范围优化配置具有重要意义。同时，智能电网规划和关键技术攻关等工作加快推进，示范项目全面启动。随着坚强智能电网发展战略的深入实施，国家电网在我国能源可持续发展中的作用将越来越突出。 

 转变公司发展方式，建立健全促进内部资源优化配置和高效利用的长效机制。坚持集团化运作、集约化发展、精益化管理、标准化建设的发展思路，以全面实施人力资源、财务、物资集约化管理，构建规划、建设、运行、生产、营销新体系为核心，努力建设集中、统一、精益、高效的公司运营管理体系和工作机制。积极应对国际金融危机，深入开展“三节约”（节约一张纸、节约一分钱、节约一寸导线）活动，将勤俭办企业的方针落实到企业经营发展各个环节。坚持以信息化促进管理现代化，在全面建成纵向贯通、横向集成的一体化信息平台的基础上，进一步推进集成度更高、实用性更强、安全性更好的国家电网资源计划系统建设，为公司发展方式转变提供有力支撑。 

 实施科技发展战略，建立健全持续提升科技创新能力的长效机制。从服务创新型国家建设、抢占世界电网技术制高点出发，坚持不懈地推进“一流四大”（建设一流人才队伍，实施大科研、创造大成果、培育大产业、实施大推广）科技发展战略。优化整合公司科研资源，构建适应可持续发展需要的自主创新体系。加大科技投入，把攻克影响和制约坚强智能电网发展的关键技术难题作为重点，积极组织开展技术攻关。建立和完善科技成果推广应用机制，加大推广应用力度。2009年，建成特高压交流、直流、杆塔、西藏高海拔四个试验基地和国家电网仿真中心、计量中心，形成了目前世界上功能最完整、试验能力最强、技术水平最高的特高压和大电网试验研究体系。目前，正在积极推进国家风能、太阳能发电研发（试验）中心和新能源开发利用示范项目——国家风光储输一体化示范工程建设。 

 实施人才强企战略，建立健全队伍结构持续优化、素质持续提升的长效机制。制定实施公司人力资源发展规划，完善人才培养、引进、选拔、使用、激励等机制。面向海内外公开招聘高端专业人才和科技领军人才。积极实施中央关于引进海外高层次人才的“千人计划”。坚持培养和引进相结合，建设高水平的经营管理人才队伍、技术人才队伍和技能人才队伍。优化整合教育培训资源，建立健全教育培训体系，大力实施全员教育培训，不断提升教育培训的质量和效果。坚持全心全意依靠职工办企业的方针，进一步完善公司职工代表大会制度，加强职工民主管理和班组建设，推进厂务公开，促进员工与企业共同发展。 

 增强发展内在动力，建立健全企业文化建设的长效机制。把企业文化建设摆在更加突出的位置，研究制定新形势下企业文化建设的总体布局和发展规划，坚持以社会主义核心价值体系为指导，全面建设基于统一的核心价值观、统一的发展目标、统一的品牌战略、统一的管理标准的优秀企业文化。大力弘扬“诚信、责任、创新、奉献”的核心价值观和“努力超越、追求卓越”的企业精神，并将核心价值观和企业精神的本质要求细化为员工行为准则、融入进公司各项规章制度、落实在经营发展各个环节，实现企业文化建设与公司科学发展相融共进。 

 服务和谐社会建设，建立健全积极履行企业社会责任的长效机制。坚持服务党和国家工作大局、服务电力客户、服务发电企业、服务经济社会发展的企业宗旨，总结公司履行社会责任的经验，坚持年度社会责任报告发布制度，开展全面社会责任管理，不断丰富和发展具有国家电网特色、体系完整、科学高效的履行社会责任工作机制。认真落实中央关于扩内需、保增长的工作部署，深入推进新农村电气化工程和“户户通电”工程，提高农村供电质量，积极服务“家电下乡”和新农村建设。坚持不懈地强化安全生产管理，努力确保安全风险“可控、在控、能控”，完成电网迎峰度夏度冬、抗灾救灾和各项重大保电任务。完善优质服务标准，强化调度交易管理，规范员工服务行为，持续提升服务水平。同时，自觉接受市场监管和社会监督，维护电力市场公平公正。 

 回顾学习实践活动，我们深刻体会到，要实现科学发展，必须坚持几个基本原则。一是服务大局，尊重规律。充分认识公司承担的经济责任、政治责任和社会责任，主动把公司发展融入党和国家工作大局，遵循电网发展规律和现代企业集团发展规律，科学制定发展战略，确保公司始终沿着科学发展之路前进。二是解放思想，创新发展。善于突破传统观念和惯性思维束缚，以解放思想为先导，大力推进发展思路创新、体制机制创新、科学技术创新，努力破解企业发展难题，不断增强企业发展的生机与活力。三是整体运作，发挥集团优势。坚持全公司一盘棋，通过强化制度建设，推进内部资源整合和科学配置，构建一体化运作格局，充分发挥规模效应，持续提高发展的质量和效益。四是以人为本，追求卓越。统筹推进公司党的建设、企业文化建设和队伍建设，强化各级党组织的作用，突出党员和领导干部的责任，充分调动广大员工的积极性、主动性、创造性，不断提升队伍整体素质和执行力。积极发挥中央企业在服务经济社会发展中的示范、引领和带头作用，不断追求更高境界，努力建设国际一流企业。 

 （作者为国家电网公司总经理、党组书记）