金融危机某些趋势的催化剂（国际视野）
作者：张光政
时间：2010-02-11

这些趋势包括美国的实力逐渐减弱，欧洲在全球政治中的作用减小，中国的影响力增强，俄罗斯极力维持在国际事务中的影响力。 

 卢基扬诺夫（《全球政治中的俄罗斯》杂志主编）：国际金融危机没有对国际关系带来剧烈的革命性变化，但成为危机前就已呈现的某些趋势的催化剂。这些趋势包括美国的实力逐渐减弱，欧洲在全球政治中的作用减小，中国的影响力增强，俄罗斯极力维持在国际事务中的影响力。 

 近十年特别是最近五六年来，美国感到有些力不从心。这一趋势在小布什执政时期就已经显现。比如，美国发动了伊拉克战争，但单靠军事优势未能调解中东局势。国际金融危机表明，美国确实正在逐渐衰落，但这个过程将持续相当长的时间，因为美国的综合实力依旧很强大。美国应对危机的成效如何，将取决于美国总统奥巴马的表现，取决于他是否善于采取激进的措施解决美国银行系统和大企业的问题。 

 这次国际金融危机反映出中国日益增强的作用，中国有能力调整自己的经济和政治进程。中国比其他国家更好地经受住了危机，更早地走出危机。透过这次经济危机还能看出，美国对外来投资首先是对来自中国的投资依赖有多大。美国政府完全不知道该怎样对中国的发展作出反应。美国一贯对世界上其他的大国奉行两手策略，要么使其接受美国的制度，要么对其进行遏制。要想遏制中国是很困难的，因为中国是非常重要的经济体。因此，美国人暂时还不知道该如何处理对华关系。这将是今后若干年众多美国政治家考虑的问题。 

 欧洲在全球政治中的作用减弱，这也不是新的现象，并不是从危机爆发后才开始的，只不过国际金融危机使这一现象变得更加明显而已。不过，在应对危机方面，欧盟的表现并没有原先预料的那么差，至少2008年秋天的那些悲观的预测并没有应验。如今，虽然像希腊那样的个别欧洲国家仍然处于十分困难的境地，但欧洲经济总体好转。可以说，欧洲模式具有比较高的自我调节能力，经受住了危机。 

 经济危机对包括俄罗斯在内的能源供应国产生了影响。由于世界市场对能源的需求减少，能源供应国的收入相应减少，其所奉行的政策自然也受到影响。在危机发生之前的一些年里，俄罗斯经济快速发展，在国际政治中的立场迅速巩固，这是因为对许多国家来说能源安全问题越来越尖锐。经济危机使俄罗斯的这种政治资源正在减少。俄罗斯正在极力争取，以维持作为国际关系重要参与者的影响力。 

 （本报驻俄罗斯记者　张光政采写）