讲述基层故事（春节基层行　秉笔写真情）
走边疆　进老区　访灾区　下厂矿　入农家　到哨卡 中央媒体记者
时间：2010-02-11

新华社北京２月１０日电　从东海之滨到西部边陲，从冰封北疆到南国大地……春节前夕，中央新闻单位数十个采访小组分赴祖国各地，走边疆、进老区、访灾区，下厂矿、入农家、到哨卡，与基层群众共度虎年新春佳节，并进行实地采访报道。 

 在过去的一年里，我国成功应对国际金融危机的冲击，经济社会发展取得新成就；新年伊始，各地干部群众又在齐心协力谋发展，以夺取全面建设小康社会的新胜利。春节期间，中央新闻单位的记者将深入新疆、内蒙古等雪灾地区，展现党和政府切实保障基层群众过好年的新举措；走进延安、井冈山、沂蒙山等革命老区，介绍当地经济社会发展的新变化；奔赴四川、甘肃、陕西等地震灾区，采访干部群众和对口支援地区重建美好家园的新进展；在西藏、广西、宁夏等少数民族地区，报道各族群众团结进步、生活幸福的新气象。 

 与基层干部群众面对面，讲述普通百姓身上发生的故事，抓取真实感人的动人场景，是这次采访活动的重点和特点。记者们将在厂矿工地、窗口行业、节日市场等生产生活一线，现场报道干部职工春节期间坚守岗位、加班加点工作的生动故事；随公交车、火车采访，感受交通运输战线的辛苦与奉献；与农牧民同吃同住，体验他们的劳动、生活和情感。同时，用手中的笔、照相机和摄像机，再现各地群众欢欢喜喜过新年的情景。 

 中央各新闻单位对此次采访活动十分重视，人民日报、新华社、光明日报、经济日报、中央人民广播电台、中央电视台和中国国际广播电台、中国日报、科技日报、工人日报、中国青年报、中国妇女报、农民日报、法制日报、中新社等精心组织协调，认真搞好策划，选派业务强、作风扎实的记者下基层采访。编辑记者们踊跃参与，表示要深入一线，与广大群众一起过大年、说变化，把基层群众的火热生活和精神风貌挖掘好、展现好。 

 活动期间，中央新闻单位将开设专栏，以消息、特写、现场连线等形式，在重要版面、显著位置、重要时段连续刊播记者发自基层的稿件。人民日报将在重要版面开设专栏，以记者亲历的“２０１０这个春节”为主题组织生动活泼的报道；新华社计划开辟“记者春节基层行”栏目，综合运用文字、图片、音视频、网络等多媒体手段，统筹做好对内对外报道；光明日报将设立“春节·新春·春意”专栏；经济日报策划推出“春节回乡见闻”栏目；中央人民广播电台中国之声组织了“记者行动·基层新春报告”、“迎春日志”等特色专栏；中央电视台则推出“新春走四方”特别报道，以直播、特写、专访等多种形式播出。其他中央新闻单位也都根据各自特点对这一报道活动做了细致安排。 

 中央各新闻单位还将有效整合资源，创新报道形式，发挥新媒体的优势。人民网、新华网等新闻网站将在首页开设专题，突出展示记者采写的现场报道，“记者博客”将讲述采访故事和感受体会；中国广播网、央视网将加强记者和网民的互动，积极吸引网民参与；中国日报将通过手机报、电邮报等传播渠道，将此次报道更加广泛地传播出去。