融汇你我心　共筑“中国梦”（时事观察）
作者：张颐武
时间：2010-02-11

国家的梦想，由普通公民的一个个梦想汇聚而成。只有在个体梦想丰富并且有机会实现的国度，国家梦才有可能孕育。国家梦又超越个体梦。个体梦表现形式纷繁多样，国家梦的内涵却是人们普遍向往、信奉和追求的。 

 当今的中国，国家在发展富强，社会更有序、更开放，个人的财富在不断增加和积累。中国可以支撑和包容越来越多普通人形成梦想并实现梦想，整个社会也因梦想的蓬勃丰富而更有活力与魅力。 

 如果说在过去60年中，无数中国人已经有机会实现自己个人生活的梦想和追求，那么该怎样描述这些梦想背后超越个体的共同信仰和普遍追求？是否有一个中国梦，让老而弥新的中国在过去的60年里焕发出活力，更把中国带向值得期待的未来？翻开零点研究咨询集团等在大型抽样调查基础上发布的《2009中国人梦想白皮书》，透过一个个普通中国人的梦，我们可以窥见中国梦的身形。 中国梦:自主人生，共同成功 

 中国梦是什么？ 

 2008年，在“中国梦与和谐世界”研讨会上，有学者提出：中国梦是实现中华民族伟大复兴，建设富强、民主、文明、和谐的伟大国家。而在国际金融危机冲击全球的时刻，《纽约时报》撰文提出“China Dream”（中国梦）的说法，认为中国有强大的市场潜力，有许多就业和创业的机会，这让中国成为堪比美国的梦想之国。 

 个体之梦，融汇群体之梦；国家之梦，反映国民之梦。通过对中国普通民众梦想的调查，我们寻绎其中共同的价值取向与精神追求，试图触碰中国梦的核心特质。 

 中国梦是很多中国人内心深处最深切的渴望，是超越了个体而对某一群体带有普遍驱动力的能量，有普遍的社会认同度；中国梦所描绘的愿景能极大激发和调动人们的热情，有强烈的情绪激励性；人们愿意为了实现梦想而进行持久努力和奋斗，不论遭遇何种挫折和挑战，是强大的行为驱动力；梦想让人们找到追求的起点，并在实现的终点享受成长、变化、发展的快乐，有一定的效果变化性。 

 当前阶段，中国人的梦想丰富多彩，从以上特点考量，可以归纳为7种典型梦想：“财富梦”被普遍认同和接受；“创业梦”最突出的特点是能让人兴奋和激动；“子女梦”具有最强的行为驱动力，父母愿付出毕生时间和精力实现这一梦想；“卓越梦”的行为驱动力与“子女梦”不相上下；“行走梦”和“知识梦”尽管还没有被广泛认同和接受，但可以让人最大限度体验到进步、发展和变化；“公益梦”正在成为许多人生活快乐的源泉、社会进步的新助力。 

 综观当代中国人典型梦想及其对应的价值可以发现，在集体主义、爱国主义、社会主义的共同屋顶下，“自主性追求”是中国人梦想的核心价值追求。 

 首先是自我价值的认知。个体意识苏醒是自我价值认知的基础，每个人都希望自己的存在是有价值的，都希望以自己的方式把自己存在的价值体现出来，无论这个价值是针对家人还是针对整个社会。 

 其次是创造更好的个人发展条件。安稳不再是中国人的核心追求，发展永无止境。在越来越开放有序的社会大环境下，个人未来发展空间更大程度上取决于自己当前的努力和积累。比如创业群体，特别是初次创业群体，无论成败，都是经验、社会资源和能力的积累。 

 再次是有掌控的自我成就感。能够掌控自己的人生，主宰自己的命运，是人们共同的追求和理想。比如对财富的追求，既意味着舒适的生活，也意味着更大的行动自由，进而达到更大的思想自由和精神自由，实现更大程度的自我掌控。 

 中国梦是“自主人生，共同成功”的梦，它代表着当代中国人自我价值意识的觉醒，认同在这个机会平等的国家，人人都可以创造更好的个人发展空间，人人都可以通过奋斗和创业，获得可掌控的自我成就感，从而体验变化、快乐和自由。 

 （摘自《2009中国人梦想白皮书》） 中国梦将创造更好的时代 

 中国梦既是一个从19世纪末开始，中国人追求富强、追求与世界平等的共同梦想，又是30多年来中国人通过经济的发展，解放每个人能力的梦想。让每个个人争取把自己的能力发挥到极限，这是中国梦最核心的内容之一。 

 在中国改革开放的30多年中，我们为了改变自己匮乏的命运，也为了改变中国贫穷和积弱的命运，胼手胝足地劳作和奋斗，展开了我们内心的中国梦。正是由于这个梦想的展开，我们在全球化和市场化的进程中追求经济发展和生活改善的努力才结出了果实，我们也有了告别历史悲情，寻求新的历史展开的可能。 

 近年来，常常会听到一种对于“价值空缺”和“道德沦丧”的强烈焦虑和激烈抨击，有人认为今天的中国社会在高速经济成长之中出现了严重的价值危机，需要进行“道德拯救”。这样的表述作为一种振聋发聩式的警醒和提示，自然有其作用，也在某种程度上道出了社会的一部分真实，但如果认为当下的社会真的没有价值的支撑，不免显得偏颇和极端。 

 我们相信通过自身的努力就能实现人生的价值，我们希望社会为每个人的奋斗提供公平的起点；我们要在竞争中不忘分享和关怀，在前行中相互慰藉和守望；在个人奋斗时牢记社会的责任，在自我追求成功时关爱他人和社会。在我看来，这种30多年来始终贯穿在我们的内心中的“价值观”，正是一个新的中国梦，一个通过每一个个人发挥自己的最大能量，在改变自己的生活和命运的同时也改变社会和国家命运的基本观念。 

 “中国梦”的出现，也为人们提供了一个在世界视野中观照中国价值的视角。就拿中国梦与人们耳熟能详的美国梦来说，从19世纪末到20世纪初兴起的“美国梦”，核心是依靠自己的奋斗取得成功。就此而言，中国梦与美国梦有很大相似。但美国梦鼓励强者越强，中国梦更加重视群体的感受。每个人凭借个人的能力去奋斗，但是又不忘关怀与合作。我们讲述的中国梦，其实也是“软实力”的具体体现，需要我们把自己的价值观袒露得更清楚，对中华文明加以更多思考和研究，以及更好地进行跨文化传播，让世界明白，中国的价值观是世界多元价值的一部分。 

 21世纪在风云激荡中已经走过了10年，这10年也是中国梦迅速编织和灿烂绽放的黄金10年。未来，人们对中国梦会有更大的期许。我们期望努力被社会更好地承认，也期望自己的社会让自己感受更多生活的保障和自我发展的可能。个人与社会相互激励的奋斗合力，将创造出一个更加美好、伟大的时代。 

 （北京大学中文系教授　张颐武） 【中国梦历史演进】 

 1949—1978年 

 个人梦想以国家意识为基础，群众运动式主旋律下，梦想集体化、同质化：集体和国家是梦想的指向，牺牲和奉献是梦想的主题，集体荣誉感和国家自豪感既是梦想实现的力量源泉，更是期待梦想实现能带来的终极喜悦。 

 ○典型梦想 

 吃饱穿暖 

 学习雷锋，助人为乐 

 做好本职工作，发扬螺丝钉精神 

 当兵入党，报效祖国 

 超英赶美，国家富强 

 1978—1990年代初 

 在国家经济制度根本性调整和思想观念巨大转变的大背景下，“求变”成为此阶段从上至下的梦想主旋律；个体意识苏醒和物质财富积累阶段，梦想带有较明显的个体化和物质化倾向。 

 ○典型梦想 

 下海经商、当个体户、成为万元户 

 能够吃饱穿暖 

 有份好工作、能够升职加薪 

 子女成才、有出息 

 三大件、三转一响 

 1990年代初至今 

 国家经济建设卓有成效，综合实力和国际影响力大大提升，在放眼世界、与世界接轨的同时，提出民族伟大复兴；社会思想自由开放，价值观多元发展，人民生活水平提升；个体梦想丰富而多元，自主人生的追求也在其中孕育。 

 ○典型梦想 

 开小店、开公司、把自己的事业做大做强 

 子女成才、有出息 

 周游中国，环游世界 

 努力赚钱发财，中彩票 

 买房买车，换更大更好的房或车 

 不论做什么，要做就做到最好！ 

 发自内心地渴望知识和智慧、渴望了解世界、探测宇宙 

 关爱他人、关爱地球 

 健康美丽