欧盟欲靠发展电动汽车搏未来
专门开会进行研讨　计划制定共同战略
作者：李潇;吴成良
时间：2010-02-11

近年来，全世界掀起了一股研发电动汽车的热潮。图为2009年8月，一些在加沙地带联合国开办的技术学校内学习的巴勒斯坦学生设计制造了一辆电动汽车。　　人民图片 
 

 在许多国家都在研发电动汽车的背景下，欧盟成员国工业部长首次就电动汽车问题专门进行磋商，决定共同制定电动汽车发展战略，凭借欧盟自身的汽车技术优势，继续保持欧洲汽车工业的全球领先地位。 

 本报北京2月9日电　综合本报驻西班牙记者张金江和本报记者吕鸿报道：欧盟成员国工业部长9日在西班牙北部城市圣塞瓦斯蒂安举行非正式会议，就发展电动汽车问题进行磋商。部长们一致同意，欧盟应大力发展电动汽车，并为此制定欧盟的共同战略。 

 近年来，各国汽车厂商加大了对电动汽车的研发力度，并将“零排放”汽车的批量生产时间指向2015年。也就是说，再过5年，电动汽车和燃料电池汽车等“零排放”汽车将逐渐进入百姓家庭。各国专家一致认为，围绕“零排放”汽车的技术竞争日趋激烈，谁在这一轮汽车技术开发和产业升级中保持领先，谁就将成为世界汽车工业的“新霸主”。 共识—— 发展电动汽车是机遇；欧委会应带头制定共同战略；多方都来参与对话 

 此次欧盟成员国工业部长非正式会议由今年上半年欧盟轮值主席国西班牙组织召开。西班牙工业大臣塞瓦斯蒂安表示，欧盟成员国工业部长就发展电动汽车问题举行专门会议还是第一次。 

 与会欧盟各成员国部长达成了以下几点共识： 

 ——发展电动汽车是欧盟的一个“巨大机遇”； 

 ——由欧盟委员会牵头领导制定发展电动汽车共同战略； 

 ——成员国政府、欧盟机构以及发展电动汽车所涉及的汽车制造、能源、技术、基础设施建设等方面的企业以及普通民众，都应参与关于如何发展电动汽车的对话。 

 与会者还就制定电动汽车技术标准、降低电动汽车成本、促进电动汽车发展和鼓励公众购买电动汽车等问题进行了讨论。在谈到如何鼓励公众购买电动汽车时，与会者提出了各种办法，比如：降低购车税、免除牌照税、设立电动车专用车道和电动车免费停车位等。 期待—— 电动汽车是可持续发展和提升工业创新能力的“发动机” 

 欧盟委员会人士透露，欧盟正在为制定电动汽车的标准起草文件。塞瓦斯蒂安说，发展电动汽车将促进新技术开发和创新，创造高附加值和高质量的就业，增加出口，提高能源的使用效率和节能，减少有害气体排放和对石油的依赖。他说，在欧洲经济困难之时必须为未来进行一搏，而电动汽车就是一个重要内容，因为电动汽车是欧盟可持续发展和提升工业创新能力的“发动机”。他还强调，开发电动汽车，从一开始就要把事情做好，必须遵循共同战略，否则就要付出高昂的成本。 

 会议向成员国提供了一个供各方讨论的发展电动汽车问题的文件。在这一文件的基础上，欧盟委员会将负责制定一个发展电动汽车的共同战略。西班牙希望在今年5月份举行的欧盟部长理事会上讨论这一战略。 

 欧盟专家认为，欧盟正在制定未来10年的经济发展战略，其指导思想是发展更加“绿色”的知识经济，发展电动汽车是其中的重要组成部分。另外，欧盟积极制定发展电动汽车共同战略，也是为了同正在加速发展电动汽车的美国以及中国、日本等亚洲国家进行竞争，以便能够主导世界未来电动汽车市场。 压力—— 欧洲汽车大国已认识到不能各自为战，必须在统一平台上制定共同战略 

 目前，世界上许多国家都在研发电动汽车等“零排放”汽车，其主要原因在于： 

 首先，汽车革命已成全球共识。10年前，世界各大汽车生产厂家以及专业人士在开发新能源汽车方面的认识可能还不一致，但经过10年的发展，随着石油价格的攀升、人们环保意识的增强、可持续发展理念的普及，无论是政府层面、汽车业内人士还是普通百姓都认为，以环保著称的新能源汽车将是未来汽车发展的方向。 

 其次，国际金融危机打击各国汽车工业的同时，也给各国发展新型汽车工业提供了良机。以美国为例，美国政府已经将发展新能源汽车作为其振兴经济的重点工作之一。 

 正是在这些背景下，欧盟作为一个整体已感到沉重压力，并深刻地意识到在发展电动汽车和燃料电池汽车方面，欧洲汽车大国不能各自为战，必须在欧盟这个统一的平台上制定共同发展电动汽车的战略。 以色列将建电动汽车充电网（延伸阅读） 

 总部设在美国硅谷的Better Place公司2月7日宣布，明年将在以色列境内建立70至100个电动车充电站，从而形成一个完备的充电网，届时电动车充电有望像加油一样便利。 

 阻碍电动车普及的重要原因，是充电不方便以及充电后行驶里程有限。因此，以色列政府近年来大力扶持相关产业。据悉，在未来遍布以色列各主要城市的充电网络里，将总共设有约50万个充电插头以及125个电池交换站，从而使每一辆电动车可以随时随地充电。 

 在这种新的商业模式中，电动汽车和电池将不再捆绑销售，车主只需要根据车辆的行驶里程按月向充电站运营商支付费用，就可以在任何一家充电站享受快速电池更换服务。由于不需要购买电池，电动汽车的价格将大大降低。此类电动汽车上还将装备可以实时显示电池剩余电量和充电站位置的车载电脑系统，这些措施将大大增强电动汽车使用的便利性。 

 （李潇　吴成良）