全球经济治理新探索
国际关系理论开启新视角
作者：叶青
时间：2010-02-11

当今世界正处在大发展大变革大调整时期。国际金融危机影响深远，世界经济格局发生新变化，国际力量对比出现新态势。国际关系理论随之发生的演变，折射了人们对世界新形势的新思考 

 在应对危机的过程中，发达国家不得不更多与发展中国家进行协调和沟通，而发展中国家特别是新兴大国参与全球经济治理的自觉性不断上升，认识不断提高，经验不断得到积累。 

 当前的国际金融危机作为重大的全球性问题日益凸现出全球经济治理问题的重要性和迫切性，正在呼唤着全球经济治理新理论。首先，在经济危机的影响下，全球性问题正成为促进国家间合作和全球治理体系建章立制的重要推手。本次国际金融危机对国际社会的各个方面都造成了极大的冲击。在过去的一年里，同为全球性问题的国际金融危机和气候变化问题并列成为年度的两大主题并非偶然。在应对危机的过程中，发达国家不得不更多与发展中国家进行协调和沟通，而发展中国家特别是新兴大国参与全球经济治理的自觉性不断上升，认识不断提高，经验不断得到积累。如何在全球治理机制建设展开过程中进行南北对话和南南合作、如何看待新兴大国在全球治理中的地位和作用成为全球治理理论研究的焦点之一。 

 其次，本次危机使国家和非国家行为体的关系被进一步聚焦。在本次危机中，国家和非国家行为体之间的矛盾继续有所发展，其根本原因在于国家和非国家行为体的实力对比发生了很大变化。一方面，国家的治理能力下降，国家在约束非国家行为体方面出现能力赤字，本次危机的爆发与国家对金融机构的监管能力缺失密切相关。另一方面，非国家行为体特别是各类非政府组织的国际行动能力持续增强，活动范围不断扩大，但现有治理权力的分配并没有反映这种实力对比的变化，非国家行为体的利益和需要无法得到满足。在当前以主权国家为主体的国际体系中，其参与解决全球治理问题的合法性不足，同时，其解决问题的执行力也远远逊色于其在倡导议题方面的卓越表现。非国家行为体的崛起对全球治理带来了正反两方面的冲击，也产生了三方面的理论问题：一是如何对待非国家行为体的治理主体地位问题，未来的国际秩序如何包容非国家行为体需要，将其纳入治理体系以规范其行为；二是国家如何以更为平等的姿态与非国家行为体相处的问题，国家既要加强对非国家行为体无节制或消极活动的管理以消除负面影响，又要应对其以全球公共利益为旗帜对国家利益的批判和挑战；三是对于中国和其他发展中国家来说，如何应对西方国家和非国家行为体的联手施压成为新的课题。 

 后危机围绕全球治理机制背后的理念和价值之争将更趋激烈。当前的国际体系转型是个全面的转型，不仅涉及政治和经济秩序，而且也表现为国际体系层面新一轮深刻的文化变革和对国际主流规范的争夺。伴随着体系的转型，国际文化的冲突与交融也将表现得更为突出。 

 （叶青　上海国际问题研究院全球治理所副所长）