中央电视台春节联欢晚会准备就绪
李长春看望慰问演职人员
作者：李斌
时间：2010-02-12

新华社北京２月１１日电　（记者李斌）中共中央政治局常委李长春１１日晚来到中央电视台春节联欢晚会彩排现场，亲切看望正在紧张工作的演职人员，向大家致以诚挚的慰问和节日的祝贺，希望大家精心排演，为海内外中华儿女和亿万电视观众奉献一台精彩纷呈的精神文化盛宴。 

 经过认真筹备和多次彩排，中央电视台２０１０年春节联欢晚会目前已经准备就绪，将于２月１３日２０时通过中央电视台第一、四、七、九套节目和高清综合频道以及中国网络电视台向全球同步直播。 

 本届春节联欢晚会以“虎跃龙腾贺新春”为主题，以中华民族大团结大联欢为主线，节目品种涵盖歌曲、舞蹈、相声、小品、杂技、魔术、魔幻剧、武术等多种形式，展现了过去一年全国各族人民万众一心应对国际金融危机冲击的奋斗风采，再现了举国欢腾喜迎新中国六十华诞的热烈景象，表达了中华儿女欢度新春佳节的喜悦之情和对美好未来的无限期盼，营造了欢乐祥和、喜庆热烈的节日氛围。晚会坚持“开门办春晚”、“创新办春晚”，从全国各地遴选了一批优秀演员和节目，在内容编排、表现手段、演员阵容等方面都有创新和亮点，令现场观众耳目一新。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山，中共中央政治局委员、国务委员刘延东一同参加慰问。