巴基斯坦、巴西总统祝贺中国新年
我驻外使馆举行春节招待会
作者：牟宗琮
时间：2010-02-11

本报伊斯兰堡2月10日电　（记者牟宗琮）巴基斯坦总统扎尔达里8日在伊斯兰堡会见中国驻巴基斯坦大使罗照辉，向中国人民祝贺新年。 

 扎尔达里说，2009年全球经济受金融危机拖累，但中国逆势而上，经济增长率达到8.7%。相信在“虎年”里中国人民一定会取得更大的发展成就。巴政府和人民为中国的成功感到骄傲，希望搭乘中国经济的“顺风车”，学习中国领导人治国理政经验。扎尔达里强调，巴反恐是国际反恐战争的一部分，巴为国际反恐作出了重大贡献和牺牲，一定会取得反恐战争的最后胜利。在巴的中国工程技术人员为巴经济发展做出了重要贡献，巴政府和人民将尽一切努力保护他们的安全。 

 本报巴西利亚2月10日电 （记者吴志华）巴西总统卢拉9日向巴西利亚华人华侨协会发来贺信，向中国政府，中国人民和旅居在巴西的华侨华人祝贺中国传统春节。 

 卢拉在贺信中向中国政府和全体中国人民致以节日祝贺。他表示：“我希望巴西人民和中国人民的友好情谊在新的一年里得到进一步发展，并且反映在我们两国政治、经济、文化和社会各个领域的积极交流上。” 

 卢拉还说：“在中国传统新年临近之际，我诚挚地祝愿所有在巴西国土上的华侨华人生活幸福、工作顺利、事业昌盛。我还要向全体华侨华人为我们国家的进步和发展所做出的贡献表示感谢。毫无疑问，你们的工作能力，你们与巴西民众的和睦相处，已经成为我们国家进步的因素之一。” 

 本报北京2月10日电 综合本报驻外记者霍文、孙广勇、张金江、章念生报道： 中国部分驻外使馆近日纷纷举行新春招待会，喜迎中国传统春节。 

 中国驻蒙古国大使馆10日举行新春招待会，来自蒙古国华侨华人、中资企业等各界代表150余人齐聚中国驻蒙使馆。中国驻蒙大使余洪耀在致辞中说，2009年是中蒙建交60周年和中蒙友好关系条约签署15周年，两国在各个领域的交往与合作不断扩大和深化。旅蒙华侨协会会长白双占说，在即将辞去的牛年，祖国人民在全面建设小康社会的伟大历程中奋发图强，战胜了国际金融危机等重重困难，在各条战线上取得了举世瞩目的成就，赢得了世界人民的信任和赞赏。 

 中国驻泰国大使馆9日举行春节招待会，泰国枢密院大臣西提、副总理素贴，泰国华侨华人社团、中资机构、留学生代表等近千人参加了招待会。中国驻泰大使管木说，2009年中国积极应对国际金融危机、经济率先企稳复苏，祝福祖国国泰民安，中泰友谊万古长青。招待会上展出了2010年上海世博会各国展馆的效果图，吸引了大批来宾驻足观看，会场气氛喜庆祥和。 

 中国驻西班牙大使馆9日举行招待会，中国驻西大使朱邦造表示，2009年中西双方政治互信进一步增强，经贸合作迎难而进，人文交流日益活跃，国际合作更加密切，两国全面战略伙伴关系又上新台阶。 

 中国驻荷兰大使馆9日举行新春招待会。中国驻荷大使张军向旅居荷兰的广大侨胞和华人朋友拜年，并送上新春祝福。华侨华人、中资企业、国际职员及留学生代表等350人出席招待会。