中央政府驻澳联络办举行新春酒会
作者：傅旭
时间：2010-02-11

本报澳门2月10日电　（记者傅旭）中央政府驻澳门特区联络办公室今天举行2010年新春酒会，与澳门社会各界人士喜迎农历新年。 

 中央人民政府驻澳门特区联络办公室主任白志健在致辞时说，过去的一年，澳门特区政府和社会各界团结奋斗、务实进取，坚持保增长、保民生、保稳定，成功抵御了国际金融危机，顺利完成了澳门基本法第二十三条立法、特区第三任行政长官和第四届立法会选举，以及回归祖国１０周年庆典活动等一系列重大社会事务，各项事业取得新的进步。 

 白志健说，我们坚信，在“一国两制”方针的正确指引下，在中央政府的大力支持下，以崔世安为特首的第三届特区政府一定能够抓住机遇，坚持传承，锐意创新，团结带领广大澳门市民创造更加美好的未来。 

 特区行政长官崔世安在致辞时说，在新的历史阶段，特区政府将始终坚持以民为本，不断提高施政水平，全力加强廉政建设，鼓励公众参与，加强讯息沟通，优化咨询成效，共建阳光政府。 

 外交部驻澳门特派员公署特派员卢树民、解放军驻澳门部队司令员王玉仁，澳门特区政府主要官员，以及澳门社会各界人士等1000多人出席了酒会。