国际关系理论新演变
国际关系理论开启新视角
作者：张海冰
时间：2010-02-11

当今世界正处在大发展大变革大调整时期。国际金融危机影响深远，世界经济格局发生新变化，国际力量对比出现新态势。国际关系理论随之发生的演变，折射了人们对世界新形势的新思考 

 国际关系理论的价值观基础将开始真正意义上的突破西方文明一统天下的进程，中华文明、伊斯兰文明、印度文明等将对国际关系理论的价值观基础带来实质意义上的变革。 

 此次国际金融危机不仅导致了国际格局的重大变化，而且正在改变着西方对当代世界国际关系理论的主导权。就国际体系而言，主要反映在行为主体、组织机制和多元理论三个层面。 

 从行为体来看，国家行为体的利益观呈现出两重性，既关注作为个体的国家利益，也考虑人类共同利益，在全球性问题上增加了合作的基础和意愿。非国家行为体的作用更是显著上升，国际组织、跨国财团和公司、非政府组织等日趋活跃。由此而来的是，非传统外交安全议题日益成为当代国际关系的重要内容。 

 由于当前处于国际关系的活跃期和变动期，国家行为体和非国家行为体都在构建新的国际关系理论，抢占价值观和道德观的制高点。上世纪在国际关系理论界拥有主导地位的零和理论、霸权稳定论、中心—边缘依附理论都已失去了昔日的光彩，而代表广大发展中国家愿望和意志的相互依存、风雨同舟、合作双赢等新理念正在成为国际关系理论的核心。 

 从国际组织和机制来看，行为主体的变动正在导致竞争和合作的双重发展。西方国家在国际金融危机困难期一度强调国际合作，但在经济有所恢复时又故态复萌而欲延续其垄断权和主导权。但是，金融危机期间初步形成的国际合作方式和模式变化正在改变着传统的国际合作理论。一方面，后危机时期的国际合作突出其经济全球化的时代特性，正在从“硬组织”向“软机制”方向发展。政府间国际机制的形态将不再过分依赖于协定性的具有约束力的政府间国际组织，各种论坛性组织、议题性组织和隐形组织正在发挥越来越重要的作用。另一方面，在以和平发展为主题的时代，国际体系分领域、分地区、分阶段逐步转型，反映在国际关系理论方面，则是国际组织和机制的渐变性和蜕变性。发达国家和发展中国家在危机中和危机后都强调稳定和秩序的重要性，倾向于逐步改革现有国际组织和机制。 

 世界的多样性和国际关系民主化正在推动国际关系理论的多元化发展。国际关系理论的价值观基础将开始真正意义上突破西方文明一统天下的进程，中华文明、伊斯兰文明、印度文明等将对国际关系理论的价值观基础带来实质意义的变革。尤其是中国，在国际金融危机的背景下成为影响国际关系理论研究发展的一大因素，中国特色的外交理论可能会随着中国实力上升而对世界国际关系理论产生更深远的影响。当中国博大精深的中华文明与当今世界国际关系理论“对撞”时，将有可能带动国际关系的“理论重建”，成为国际关系理论发展的又一新亮点。 

 （张海冰　上海国际问题研究院比较经济所副所长）