重新审视思考和行动模式（国际视野）
作者：席来旺
时间：2010-02-11

我们既不能无视由于试图平衡国家与国际利益所造成的政治和政策的两难困境，也不能忽视我们思考模式所必需经历的深层转变。 

 让—马克·夸克（联合国大学驻联合国总部负责人）：国际金融危机的重要影响体现在三个方面。在政策层面，对世界各国领导者来说，解决三个相互关联的问题显得至关重要，它们是：法规监管，系统风险和增长模式。在机构层面，经济危机证实了对全球治理的需求。实际上，现有的国际机制和机构既不能预测和防止危机的发生，也无法在危机爆发后做出适当和有效的处理。二十国集团逐渐赢得国际舞台的中心地位说明领导者们正尝试纠正这个问题。然而，困难依然重重。从政治层面来说，大的危机与领导力之间有着有意思的关系。一方面，危机通常是领导力缺乏或者领导力低下的产物。另一方面，只有领导力，而且是好的领导力，才能帮助克服危机，将历史带入正轨。经济的危机对此也不例外，尤其是这一次我们正经历的。那么，今天，谁能担当领导者的角色帮助我们重塑信心？找到这个问题的答案绝非易事。 

 处理这个世界所面临的国际金融和经济，以及更广泛来说发展和环境领域的结构性挑战的一个方法，也许是探索公共政策在全球层面的可行性，或者说，探索全球层面的公共政策如何被定义、被执行，从而使得国家内部，国家之间，对公正公平的需求能同时兼顾并相互加强。 

 我们既不能无视由于试图平衡国家与国际利益所造成的政治和政策的两难困境，也不能忽视我们思考模式所必需经历的深层转变。而且，比现有的全球治理理论在合作与整合方面更有抱负的全球公共政策理论，如何能比前者更成功地克服现有利益集团根深蒂固的利益所带来的弊病呢？这一理论又将如何吸引注意，被决策者认可并执行呢？要知道，一些决策者只注重短期利益，而非长期的国家利益。 

 另一方面，因为现有的国际体系正在造成惊人的反整合现象，所以我们的时间不多了。我们需要尽快地重新审视我们思考和行动的模式。 

 （本报驻联合国记者　席来旺采写）