权力转移理论新思考
国际关系理论开启新视角
作者：吴莼思
时间：2010-02-11

当今世界正处在大发展大变革大调整时期。国际金融危机影响深远，世界经济格局发生新变化，国际力量对比出现新态势。国际关系理论随之发生的演变，折射了人们对世界新形势的新思考 

 “崛起国”与“主导国”对当前的国际体系都有满意和不满意两个方面。它们在改革现有国际体制方面甚至有共同利益，这恐怕也是传统的权力转移理论无法解释的。 

 当前的国际金融危机正在质疑着影响了世界半个世纪的权力转移理论。由美国学者奥根斯基倡导的这一理论主要探讨“主导国”与“崛起国”之间的权力转移对世界和平的影响。冷战结束以来，随着中国综合国力的迅速上升，中美关系成为权力转移理论的重要关注对象。对于有些人来说，中美正处于权力转移之中，而这一权力转移又将使中美战略冲突不可避免。然而，新兴国家与守成国家之间的关系远比该理论所揭示的要复杂得多。 

 中国虽是最为引人瞩目的新兴国家，但近几年来快速崛起的却绝非仅中国一家。从南美洲到非洲，从亚洲到欧洲，一系列国家的群体性崛起或者复兴才是当前国际关系中最显著的特征。 

 因此，在以国际金融危机为代表的诸多全球性问题上，中美虽然重要，但并未、也不能垄断国际事务。以二十国集团等国际机制代替八国集团的趋势，在某种意义上十分生动地反映了当前国际体系转型具有群体性力量重组的特点，即当前国际体系的矛盾是发达国家与众多新兴国家之间的矛盾，而不仅仅是中美之间的矛盾。 

 就当前新兴大国、守成大国与国际体系的关系来看，也不是奥根斯基的权力转移理论简单地用“不满意”或“满意”就可以界定的。以中国为例，虽然认为当前的国际政治、经济秩序仍有许多不合理、不公正的地方，但中国积极、建设性地参与各种国际制度，努力维护世界和平与稳定。 

 另一方面，作为冷战后唯一的超级大国，美国的行动并非“维持现状”，即使不说小布什政府，目前的奥巴马政府以国际金融危机为契机修改国际经济、金融秩序的意图也很明显。因此，现实的情况是，“崛起国”与“主导国”对当前的国际体系都有满意和不满意两个方面。它们在改革现有国际体制方面甚至有共同利益，迄今为止的二十国集团三次金融峰会就很说明问题。这恐怕也是传统的权力转移理论无法解释的。 

 时至今日，经济全球化和科技通信等领域的迅猛发展已经实质性地改变了国家权力构成、国家间关系，以及国际体系的形态和容量等方面。以“工业化”为背景的奥根斯基权力转移理论，受到其所处时代和分析方法的限制，显然无法理解在网络化已经成为重要特征的当今世界，一超独霸将面临怎样的困境。在多极、多元、多样化的世界里，国际关系学界应该更加关注如何推动各种文明和谐相处、共同繁荣。试图通过打压和阻挠新兴国家的发展来维护“主导国”的霸权是没有前途的。由中美两国元首倡导的中美战略与经济对话机制正是试图从理论和实践中探索两国关系正常发展的有效努力之一。 

 （吴莼思　上海国际问题研究院外交政策所副所长）