律师为经济社会发展提供优质高效法律服务
担任1.6万多个政府部门和26万多企事业单位的法律顾问
作者：王比学
时间：2010-02-11

本报北京2月10日电　（记者王比学）临近春节，浙江海通联合律师事务所主任贺宝健律师带着企业法律服务团还在为一家侨资企业的资产重组而忙碌。贺宝健对记者说：“我们要从过去被动的代理转为主动帮助企业梳理和剖析法律风险，有针对性地提出预防法律风险的措施和对策，将企业的经营风险由事后化解变为事前预防。” 

 像这样的企业法律服务团，目前在全国还有许多。 

 2009年，全国律师行业结合开展“中国特色社会主义法律工作者”主题教育实践活动，紧紧围绕贯彻落实中央关于“保增长、保稳定、保民生”的决策部署，积极应对金融危机，努力为经济社会又好又快发展提供优质高效的法律服务。司法部先后下发了《关于认真贯彻中央经济工作会议精神为促进经济平稳较快发展提供法律服务法律保障的意见》等指导性意见。全国律师协会也及时制定了《全国律协关于应对国际金融危机，保持经济平稳较快发展，提供优质高效法律服务的通知》和《全国律协关于律师为“三农”提供优质法律服务，促进农村经济、社会和谐发展的指导意见》，引导广大律师努力为“保增长、保民生、保稳定”提供法律服务。各地司法行政机关结合本地区实际，开展了各种形式的专项法律服务活动。 

 近年来，广大律师充分发挥自身价值，年代理刑事、民事、行政诉讼案件达到190多万件，年办理非诉讼法律事务达到50多万件，担任1.6万多个政府部门和26万多企事业单位的法律顾问，为1700多家上市公司提供法律服务。 

 广大律师通过参与国有企业改革、农村经济体制改革等国家重大经济改革和经济活动，参与国际贸易、投资、融资、仲裁等民商事活动，促进经济建设和改革开放的顺利进行。特别是近年来，律师服务国家重点工程项目建设，在开展知识产权、反倾销、反垄断业务，维护国家、企业的合法利益等方面发挥了重要作用。比如上海中茂律师事务所、广东广信律师事务所组织律师积极参与上海世博会、广州亚运会的法律服务工作。 

 在帮助企业有效防范金融风险方面，律师更是发挥了其独特的作用。2009年浙江省律师为1000家企业进行“体检”；重庆、广东等地组建了侨资企业、中小企业服务团，国有企业法律服务专业人才库，及时为国有企业、侨资企业、中小企业提供专项法律服务，提高企业依法经营、依法维权的意识；河南、甘肃等地也纷纷开展“为企业服务年”、“百名律师走访千家企业”等活动，积极为企业防范经营风险提供法律服务。