大国兴衰理论新解读
国际关系理论开启新视角
作者：赵干城
时间：2010-02-11

当今世界正处在大发展大变革大调整时期。国际金融危机影响深远，世界经济格局发生新变化，国际力量对比出现新态势。国际关系理论随之发生的演变，折射了人们对世界新形势的新思考 

 新兴大国尚未从本质上改变国际体系，但其群体性崛起显示了国际体系的“边缘”和“中心”并不必须是恒久不变的，而大国的兴衰亦有可能以和平而不是战争的方式演进。 

 大国的兴衰，是国际政治的一个恒久课题。自英国历史学家保罗·肯尼迪的著作《大国的兴衰》于1987年问世以来，国际体系已经历了深刻的变化，也对国际政治的相关理论一再提出挑战，为如何解读国际体系出现的新现象提供了更多可能性，其中新兴大国群体性崛起以及对国际体系的影响显然居于非常重要的位置，而这次国际金融危机所产生的效应则将国际体系走向何方的问题提上了议事日程。 

 由中国、印度、巴西、南非等组成的新兴大国群体性崛起是21世纪国际体系中最令人瞩目的现象之一。自工业革命以来，世界舞台上虽然不断发生所谓大国的兴衰，但在国际体系中交替出现的大国实际是同质的，在既定的体系中，发展中国家的边缘化和发达国家的中心主导地位构成了体系的基础，也是不公正的政治和经济秩序的根源。上世纪70年代以来，发展中国家以联合国为舞台做了大量努力，以改变这种状况，但收效甚微，以至于曾经是国际政治中最热门的“南北关系”议题，在后冷战时期受到冷落，广大发展中国家的落后似乎都是他们自己的问题所引起的，“华盛顿共识”则是解决问题的普世良药。在这一片惊奇声中，新兴大国群体性崛起似乎在树立新的标杆，因为它们向世界提供了多元模式的可能性，而发达国家则努力将新兴大国纳入既定的国际体系，以证明体系并不需要质的改变，但国际金融危机使这种设想的合理性受到质疑，也使大国的兴衰问题重回世人的视线中。 

 金融危机的深度和广度暴露了美国、欧洲和日本等发达国家和地区内生的基本矛盾和方向的重大错误。曾几何时，新兴大国一直被标签为“新兴市场”，如今在危机的打击下，在沉重的内外赤字的压迫下，美国大概也不清楚究竟谁是谁的“市场”了。这是否标志着国际体系，如布雷顿森林体系这样的机制性安排也到了要重新考虑的时候了呢？ 

 新兴大国并没有期盼这场“大国兴衰”游戏如此早日开场。虽然改变不合理的国际政治和经济秩序是发展中国家始终坚持的立场，但没有人愿意看到世界经济陷入黑暗和无序；美元虽然很霸道，但在新的国际货币体系形成前，保持现行机制继续运行看来也仍然是国际社会的不二之选。这种共识在二十国集团领导人峰会上是明显的。由此可见，大国兴衰在这场国际金融危机后确实有可能出现，但其规律未必就如以前，未必就是一场零和游戏。 

 新兴大国尚未从本质上改变国际体系，但其群体性崛起显示了国际体系的“边缘”和“中心”并不必须是恒久不变的，而大国的兴衰亦有可能以和平而不是战争的方式演进。 

 （赵干城　上海国际问题研究院国际战略所所长）