地区主义理论新发展
国际关系理论开启新视角
作者：马孆
时间：2010-02-11

当今世界正处在大发展大变革大调整时期。国际金融危机影响深远，世界经济格局发生新变化，国际力量对比出现新态势。国际关系理论随之发生的演变，折射了人们对世界新形势的新思考 

 新自由主义追求“绝对收益”，建构主义提出基于地缘的“地区认同”命题，但在此次国际金融危机中，各方突破地域的限制，形成了跨地区合作，或地区间合作以寻求“共赢”。 

 在应对当前国际金融危机的挑战中，现有的西方三大国际关系理论已不能解释当前地区主义的现实问题。 

 新现实主义认为，霸权国的存在是地区合作发展的必备因素，但世界上现存的唯一超级大国美国在国际金融危机中谋求合作的表现，证明霸权国的存在既非必要也非充分的条件。 

 新自由主义追求“绝对收益”，地区合作只有在国家看到直接的经济或其他好处时才会出现，但在此次国际金融危机中，各方寻求的是“共赢”的合作。 

 建构主义提出了基于地缘的“地区认同”之命题，然而在应对国际金融危机的过程中，各方已突破了地域的限制，形成了跨地区合作，或者说地区间合作。 

 所有这些都表明，地区主义理论必须发展和深化，以适应时代的要求。而合作应对国际金融危机的实践丰富了地区主义的理论。 

 一是合作形式创新。以往的地区合作形式表现为发展中国家之间的南南合作与发展中国家和发达国家的南北合作两种。但在国际金融危机中形成的二十国集团的合作，却是部分发展中国家和部分发达国家之间的合作，而且这种合作产生的影响并不仅仅是在地区层面上，而是更多体现在全球层面上，即塑造国际新格局和新体系。此外，还有新兴大国之间的“金砖四国”和“基础四国”的合作等。二十国集团与“金砖四国”的合作形式完全不同于通常意义上的南北合作与南南合作，成为新形势下进行平等互利的地区合作的典范，对世界地区合作的发展具有启示意义，从而丰富了地区合作的理论和模式。 

 二是合作起点超越以往的贸易而进入高层次的金融合作，如全球性的二十国集团和东亚金融合作。 

 三是跨地区合作加强。地区间主义是地区主义的延伸发展，跨地区合作是地区间主义的表现形式之一，后者在经济全球化时代出现，形成了国际关系的新层次。跨地区合作的一个主要功能是减轻全球多边论坛的负担，由于全球性论坛讨论的内容日趋复杂，代表不同利益行为体的参与数量与日俱增，导致其效率低下。跨地区论坛可以分担全球多边论坛的决策过程，使全球性问题的谈判和解决成为由下到上的进程，从而精简全球性论坛负荷过重的议程，并建立具有广泛基础的协调机制，在很大程度上推动全球性问题的解决或阻止其发生。同时，跨地区合作集中关注地区间合作机制对全球合作的推进，使参与者按照多边合作的准则行事，加强了它们的责任感，从而巩固国际体系的基础。 

 （马孆　上海国际问题研究院亚太中心主任）