在转变提升中推进科学发展（干部说干事）
作者：徐钢
时间：2010-02-11

去年底召开的中央经济工作会议强调，做好今年经济工作，重点要在转变发展方式上下功夫。如何把这一要求落到实处，更好地推动科学发展、促进社会和谐？为此，福建省泉州市明确提出了“转变提升”的工作思路。转变，就是转变发展方式；提升，就是提升工作水平。 

 国际金融危机使世界经济陷入严重衰退，对我国发展也带来严重影响。泉州市地处我国东南沿海，经济对外依存度高，受到的冲击更大。为应对危机，2009年，泉州市按照“稳住大盘、固本培源”的思路，采取了一系列政策措施：着眼于保增长，出台帮扶企业、减轻企业负担的有关办法和措施；抢抓国家扩大内需的机遇，加快重点项目建设；加强机关作风建设，提高办事效率；等等。经过努力，全市实现生产总值3000亿元，增长15%，高出预期4个百分点；节能减排考评位列全省第三。然而，在经济社会快速发展的过程中，一些深层次矛盾和问题也日益凸显，集中体现在经济结构不合理、经济发展方式粗放上：经济增长主要依靠纺织、服装等传统产业，服务业所占比重只有36.2％，低于全省、全国3个百分点左右；拼资源环境、搞外延扩张的现象依然严重，资源环境压力加大；自主创新能力不强，产品科技含量不高，不少产业和企业处于国际价值链的低端；等等。事实表明，传统的粗放型发展方式已经难以为继，转变发展方式刻不容缓。为了转变发展方式、实现科学发展，泉州市委、市政府要求全市上下紧紧抓住中央支持东部地区率先发展和加快建设海峡西岸经济区的重大机遇，认真落实福建省委、省政府对泉州提出的“要在带动全省加快发展上发挥更大作用”的要求，努力在发展方式转变上取得实质性进展。 

 调整产业结构，推动产业升级。围绕提升工业的层次、提高服务业的比重，大力调整产业结构。组织专门力量，深入全市各大行业，摸清情况、找准问题，研究制定重点产业调整振兴实施意见。坚持项目带动，积极引进能够节约集约利用资源、有利于培育财源和改善民生的好项目。对工业存量，着重抓好技术改造、设备更新。同时，注重发展新材料、新能源、生物医药等新兴产业，提高附加值；大力发展信息技术、工业设计、物流配送、节能服务等服务业，积极发展文化产业和旅游业。 

 加强城市建设，改善基础设施。坚持交通先行、撑大骨架、连片开发，加快建设海湾型大城市，大力营造宜居宜业环境，不断提升城市的集聚功能和品位形象。按照适度超前的原则，统一规划建设环泉州湾城市主干交通网络系统，统筹推进重点区域开发，着力抓好滨江商务区、浦西城市综合体以及东海、城东、江南三个总部经济聚集区建设。以港口和重要交通节点为依托，大力发展临港产业和“道口经济”。 

 坚持统筹兼顾，促进全面发展。统筹城乡发展，大力推动基地化、品牌化、标准化农业建设，提高农业产业化水平；把新农村建设与推进城镇化结合起来，加快重点小城镇建设。统筹经济社会发展，完善社会保障体系，落实好积极的就业政策，大力发展科教文卫体等社会事业；以争创全国文明城市为载体，不断深化文明行业、文明单位、文明社区、文明村镇等创建活动，着力提升市民文明素质。 

 继续深化改革，优化发展环境。加快重点领域和关键环节改革步伐，着力构建有利于科学发展的体制机制。继续推动企业改制上市、品牌创建、兼并重组等，促进企业管理水平提升。深入开展破解“熟人经济”活动，努力营造规范、简单、轻松的办事环境。加强城市管理，推进社区改革，实施“数字城市”试点工程，不断提高城市管理水平。稳步推进政府机构改革，重点解决部门职能交叉重叠等问题，加快建设服务型政府。 

 （作者为中共福建省泉州市委书记）