“宅”要“宅”得对路（环球走笔）
作者：崔寅
时间：2010-02-12

国际金融危机为“宅文化”的流行注入了推动力。人们捂紧钱袋之际，任天堂游戏机脱销，网上商城业绩大增。这一切让更多人意识到“宅一族”的存在。上海译文出版社今年出版的《汉英大词典》（第三版），收录了不少流行新词，其中就有“宅男”、“宅女”的身影。 

 “宅男”“宅女”的概念源自日本。1983年，日本专栏作家中森明夫发表文章，将缩在角落沉迷动漫、不修边幅的人命名为“御宅族”。日语的“宅”字与汉语相通，“御宅”是对住所的尊称，动漫作品中常被用来称呼对方。随着“御宅族”的影响不断扩大，“宅”字流行开来。 

 对比当今“宅一族”与当年日本萌芽的“宅一族”，可以看到很多不同。 

 “宅一族”的出现与日本动漫和电子游戏产业的成长密切相关。上世纪70年代后期到80年代中期，日本动漫产业进入“空气时代”，动漫如同空气一般成为青少年生活中不可或缺的一部分。任天堂家庭电脑游戏机的普及率几乎达到每家一台的地步。当时，日本经济仍处于增长期，国民财富不断增加，消费文化的发展成为“宅一族”出现的重要因素。 

 互联网接入家庭，丰富了个人与外界的联系，同时也改变了“宅文化”的内涵。现在，通过网络不但可以获取知识、与人沟通、订餐购物、工作娱乐，同时还省却了奔波的劳苦。“宅文化”对动漫、网络文化产生了一定的影响，还促进了外卖、快递、网络零售业的发展。今天的“宅”，并不等于封闭、孤独。 

 “宅男”一词诞生之初，被贴上带有负面含义的标签。翻看中森明夫的文章，其中对“宅一族”的孤独、与社会脱节不乏讽刺。由于“宅文化”追求个性，挑战社会集体观念，一度被视为传统文化的对立面，甚至引发激烈争论。 

 随着这一文化现象的演进，社会对“宅一族”的认识也趋于中性和客观，甚至感受到“宅一族”的创造力和想象力。在一个更加包容和多元的社会里，人们敞开胸怀，勇于接纳不同于传统的生活方式。 

 “宅文化”确实存在着自身的问题。 

 相比他人，“宅一族”更少“触摸”真实社会，缺乏多维感受生活的切实经历，更难以获得为人处世、与人沟通的现实体验。还有一些年轻人，躲进小楼成一统，逃避社会竞争。 

 面对不断加快的生活节奏，过一过“宅一族”的生活不失为一种独特的体验。只是“宅”要“宅”得对路，千万不要忘记，只有置身社会，才能获得对生活全方位的感受。