无缝对接 感恩奋进
作者：罗强;孔祥武
时间：2010-02-10

■ 四川省广元市委书记　罗强 

 广元是革命老区、连片贫困地区和地震重灾区，去年又遇上国际金融危机，但我们取得灾后重建阶段性重大胜利。灾后重建项目累计开工5005个、完工3395个，占规划总项目的79.4%；完成投资724亿元，占规划总投资的59.3%。去年全年生产总值达到270.48亿元，增长15.2%。地方财政一般预算收入首次突破10亿元大关，增幅居全省第二位。 

 这些成绩的取得，得益于党中央、国务院的英明决策；得益于四川省委、省政府的坚强领导；得益于我们与援建方的无缝隙对接；得益于全市人民的感恩奋进。 

 浙江和黑龙江分别对口支援青川县和剑阁县，我们按照民生优先、着眼长远发展的原则，灾后重建有力有序有效推进。 

 我们与援建方在全省率先开展安置工作，10.57万名失地群众在去年3月底前基本安置完毕；4436户农村特困户住房重建在全省率先完成；19.6万户农房重建户搬入新居；城镇住房维修加固完工98.8%；福利院、敬老院等重建项目加快建设，公共服务功能比震前规划提前10年以上。 

 我们深入实施资源转化战略，着力强化工业主导。川浙合作产业园、川黑合作产业园、塔山湾军民结合产业园及各县区工业集中区建设加快推进、初具规模；中国食品产业发展重点园区落户我市。工业增加值占GDP比重达到27.6%，首次超过农业。 

 回顾过去，展望未来，我们满怀信心。 

 信心来自总体趋好的政策环境，广元正面临新一轮发展机遇。 

 信心来自日益增强的发展后劲。今年投资拉动作用依然强劲；震后42个投资过亿元资源转化项目将相继建成投产。 

 信心来自全市人民的感恩奋进。广元人民铸就了愈挫愈勇、感恩自强的崭新时代精神。有了这种精神，就一定能夺取灾后恢复重建的全面胜利。 

 （本报记者　孔祥武整理）