突出重点，打好转型攻坚战持久战
——三论加快经济发展方式转变
作者：本报评论员
时间：2010-02-11

本报评论员 

 世界经济的发展，总是伴随着发展方式的不断变革。如何适应不断变化的环境，如何保持发展的可持续性，是现代化过程中必须回答的问题。 

 加快经济发展方式转变，既是一场攻坚战，也是一场持久战。胡锦涛同志在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话中强调指出，我们必须把加快经济发展方式转变作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，放在更加重要的位置，坚定不移调结构，脚踏实地促转变。 

 多年来，我们在经济发展方式转变上取得一定成效，但离科学发展要求还有很大差距，在重点领域和关键环节上仍然相当滞后。同时，转变经济发展方式，不仅是量的增加，也包括结构、质量、效益、分配等质的变化。这是一个长期的过程，不可能毕其功于一役。既要有决心把眼前的任务做好，又要为长远的转变发展方式打下基础。只有攻坚克难、持之以恒，才能在转变发展方式之路上走得更快、走得更好。 

 转变经济发展方式，关键是要在“加快”上下功夫、见实效，加强规划引导，突出战略重点，明确主要任务，兼顾当前和长远，处理好速度和效益、局部和整体的关系，调动各方面积极性，加快推进经济结构调整，加快推进产业结构调整，加快推进自主创新，加快推进农业发展方式转变，加快推进生态文明建设，加快推进经济社会协调发展，加快发展文化产业，加快推进对外经济发展方式转变。 

 只有加快推进经济结构调整，才能提升国民经济整体素质、在后国际金融危机时代赢得国际经济竞争主动权，这是转变经济发展方式的战略重点；只有加快推进产业结构调整，才能推动经济从粗放型增长转变为集约型增长、实现全面协调可持续发展，这是转变经济发展方式的重要途径和主要内容；只有加快推进自主创新，才能取得经济长远发展主动权、形成长期竞争优势，这是转变经济发展方式的根本出路；只有加快推进农业发展方式转变，才能安天下、稳民心，确保粮食安全，这是转变经济发展方式的基本条件和必要条件；只有加快推进生态文明建设，才能实现经济社会可持续发展，这是转变经济发展方式的必然要求和重要着力点；只有加快推进经济社会协调发展，才能让人民共享发展成果、促进社会和谐稳定；只有加快发展文化产业，才能满足人民日益增长的多样化、多层次、多方面精神文化需求，优化经济结构和产业结构，拉动居民消费结构升级；只有加快推进对外经济发展方式转变，才能完善内外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济体系。 

 这八个方面，是当前和今后一个时期党和国家工作的重要部署，是加快经济发展方式转变的重点工作，指明了这场攻坚战和持久战的主攻方向。在进行这些重点工作时，扩内需、保增长、调结构、惠民生，筑牢经济回升基础，破解相互交织的新老矛盾，应对更复杂的国际经济环境，要打攻坚战，还要打持久战。 

 经过30年的快速发展，中国的现代化建设取得了举世瞩目的成功。在新的历史起点上，我们必须以大变革推进大调整，用大跨越赢得大发展，通过经济发展方式的转变，保持经济平稳较快发展，增强中国经济社会持续发展的活力和动力，为中华民族的伟大复兴打下坚实的基础。