警示背后的期盼（国际论坛）
作者：沈雁南
时间：2010-02-11

欧盟委员会前主席雅克·德洛尔日前发出警告，欧盟数年内将面临“生死抉择”。欧洲改革中心主任查尔斯·格兰特更直截了当地指出，欧洲有可能会分崩离析。种种担忧同《里斯本条约》生效带来的喜悦形成巨大反差。 

 无疑，当前欧盟正处在困境之中。欧盟有超过2/3的成员国出现财政赤字超标问题，一些国家主权信用评级下调，近期欧洲股市频频下跌，信用危机还可能进一步扩散。这些因素严重阻碍了欧盟经济的复苏，欧盟内部的悲观情绪也进一步蔓延。此外，《里斯本条约》生效后，新体制也引发了一些困惑。有美国官员戏称，现在欧盟有欧洲理事会常设主席、欧盟委员会主席和轮值主席国“三个主席”，美国人更不知道该和其中的哪一位打交道了。 

 客观地讲，虽说欧盟面临的问题不少，但远未到“生死存亡”的关头。 

 首先，欧盟各国总体而言不可能脱离一体化进程。经过半个多世纪的发展，欧洲已经奠定了深厚的经济一体化基础，欧盟各成员国受益匪浅。欧盟经济一体化程度如此之深，已使其各成员国难以离群索居。国际金融危机爆发之初，欧盟成员国曾短暂出现过自行救助的“分离”情况，但欧盟统一救市计划出台后局面很快得以扭转，各国联手救市取得了明显效果。正如格兰特所说，国际经济金融危机“凸显了欧盟的好处”。在经济全球化不断加深的背景下，很难想象欧盟某个成员国会脱离一体化进程去单打独斗。因此，从根本上讲，目前欧盟面临的是一场遭遇战，而不是其一体化大方向有问题。 

 其次，如今欧盟面临的主要问题，是如何完善一体化进程以更好地应对挑战。欧盟内部在此问题上历来存有争议。欧盟历史就是一个不断解决内部危机的过程，危机的解决则深化了一体化进程。现在，《里斯本条约》正式生效不久，新体制还需要有一个磨合过程。 

 近年来，唱衰欧盟的论调一直不绝于耳。严峻的经济形势进一步加重了欧盟的危机感。德洛尔和格兰特的上述言论，更多地是希望通过加深一体化来解决当前的困难。最近，法德出台了两国未来10年合作“路线图”，其中也反映了加强一体化的愿望。法德是欧盟一体化的发动机，两国的合作规划值得关注。