云南，后卫转身打前锋（区域经济观察）
在陆上与东南亚、南亚直接相通，具有沟通太平洋和印度洋的独特优势，面向西南开放
作者：宣宇才;胡洪江
时间：2010-02-10

本报记者　宣宇才　胡洪江 

 随着中国—东盟自由贸易区正式建成，位于中国与东南亚、南亚次大陆结合部的云南迫切需要给自己一个新的定位 

 面向西南，就是面向东南亚和南亚，就是面向蔚蓝的大海。云南正抓住新的机遇，快步从开放的“后方”走向“前沿” 

 日前，中共云南省委八届八次全委会确定，努力把云南建设成为中国面向西南开放的重要桥头堡。《云南政府工作报告》也将“积极推动中国面向西南开放重要桥头堡建设前期工作”作为2010年要突出抓好的重点工作之一。 

 云南正抓住新的机遇，快步发展。 超过4000公里漫长的边境线，与越南、老挝、缅甸3个东盟国家接壤，与14个东南亚、南亚国家毗邻 

 每天清晨，云南河口瑶族自治县中越南溪河公路大桥桥头。开关前的升国旗仪式尚未结束，大桥另一头准备入关的人群已排成长龙。随着雄壮的《义勇军进行曲》最后一个音符落下，大桥上就传来急促的脚步声——从越南入境的人流奔涌而来。 

 边贸繁荣的河口恰似整个云南对东盟贸易的缩影。尽管受到国际金融危机波及，2009年云南与东盟贸易进出口依然实现双增长。全年云南省对东盟贸易额累计实现31.51亿美元，较上一年增长3.9亿美元，增幅达13.8%。东盟成为云南外贸惟一实现同比正增长的市场。2009年，云南与南亚各国的贸易总值也超过了5.4亿美元。 

 然而，与发达地区及部分周边省区相比，云南对东盟、南亚的贸易额依然偏小，应该更有可为。 

 从区位上看，云南有着天然优势：云南是我国能在陆上与东南亚、南亚直接相通，具有沟通太平洋和印度洋独特区位优势的地区。超过4000公里漫长的边境线，与越南、老挝、缅甸3个东盟国家接壤，与14个东南亚、南亚国家毗邻。从云南昆明出发，经滇缅公路往西，连接缅甸铁路网到达印度洋沿岸，运距比通过东南沿海绕道马六甲海峡进入印度洋至少缩短3000公里以上。 

 当下，云南与东盟、南亚具有极强的贸易互补性。据云南商务部门统计，东盟、南亚各国对云南的主要商品需求是机电产品、化肥、电力及日用品等，云南则主要从东盟、南亚各国进口热带水果等农副产品和矿产等资源性产品。 物流运输成本占到总成本的20%左右，多山的云南与外界沟通，交通是必须突破的瓶颈 

 昆明大板桥镇如今是一派热火朝天的建设场景。两年后，我国内地通往东南亚和南亚的重要中转站——昆明新机场将在这里恭迎八方宾客。建设副总指挥王进胜告诉记者，新机场按照2020年旅客吞吐量3800万人次、货邮吞吐量95万吨、飞机起降30.3万架次设计，总投资达230多亿元，为云南百年来单项投资最多的工程。 

 多山的云南与外界沟通，交通是必须突破的瓶颈。“目前，云南铁路物流运输成本占到总成本的20%左右，全省铁路请车满足率常年维持在20%左右，很多投资商一听来云南就摇头。”云南省发改委铁路办公室主任周民欣说。 

 云南提出“面向东南亚、南亚的国际大通道”战略构想：连接“三亚”（东亚、东南亚和南亚），沟通“两洋”（太平洋、印度洋），形成昆明至越南、昆明经老挝至泰国、昆明经缅甸至印度洋、昆明经缅甸至南亚的快捷交通运输体系，融入全国开放的大格局。由此拉开了通道建设的大阵势。仅2009年以来，就有中缅边境线上的腾冲机场通航、中越红河公路大桥竣工试通车、大理至丽江铁路开通运营、连接云南与广西的云桂铁路开工…… 

 今年元旦期间，云南与泰国“蔬菜换石油”项目首批38吨蔬菜从昆明出发，顺利运抵泰国市场，换回7.6万升柴油。根据协议，云南每年将向泰国出口蔬菜1000万吨，实现约两亿美元的出口交易额。保证项目顺利实施的运输通道正是2008年建成通车的昆（明）曼（谷）公路。 

 “十一五”期间，云南机场建设投资将超过300亿元，已建成和纳入规划的民用机场总数达到17个，为全国集中度最高的省份。2009年至2016年，云南每年都有新建铁路投入运营。对口岸建设的支持力度也在加大。2010年，全省口岸建设总投入将超过3.5亿元，口岸城市、口岸小镇、口岸经济区乃至口岸经济带和跨境经济合作区正在云南边境一线形成。 从瑞丽口岸出口的货物80%是中国内地生产的，进口商品的80%也被销售到内地其他省份。从“桥头堡”建设中获益的不仅是云南，而将是全国经济 

 云南省发改委主任米东生透露，目前，云南承接东部产业转移和面向东南亚、南亚产品加工的“两大基地”初现端倪，昆明至河内、曼谷、仰光和南亚的4条“国际经济走廊”正在紧锣密鼓地谋划中，新的产业规划和物流规划也正在制定。 

 昆明已经行动起来，明确提出要主动参与大湄公河次区域合作和孟中印缅区域合作；降低进出口货物通关成本,把昆明打造成面向东盟最便捷的国际内陆港；积极参与磨憨、河口、瑞丽跨境经济合作区建设,力争在合作区内设立“昆明园”；以中泰果蔬交易市场、泰国“文化城”、螺蛳湾国际商贸城等项目建设为重点,把昆明建成东盟各国商品的分销中心和集散中心。 

 同样按捺不住的还有云南边境各州市。三面与缅甸接壤的德宏傣族景颇族自治州瑞丽市建起姐告边境贸易区，并致力于推动中缅跨境经济合作区建设；投资11亿元、规划面积2.85平方公里的“中国河口国际口岸北山片区”建设项目，以及红河综合保税区建设都在积极推进；西双版纳正着力构建中、老、缅、泰跨境旅游经济圈和澜沧江—湄公河国际物流合作区…… 

 不少大型企业瞅准机遇，跃跃欲试。昆明钢铁公司在昆（明）河（内）经济走廊上的红河产业园里布局新的产业基地。云锡集团公司谋划建设铝、铜、甲基锡等多个加工项目。 

 边贸商们也希望从中寻找到新的机会。瑞丽大通公司副总经理张寿平告诉记者，2009年公司出口货量比上年同期增长了30%。随着中缅交通运输和通关更为便利，公司今年将加大投资力度。 

 将从“桥头堡”建设中获益的不仅是云南。瑞丽市商务局副局长金宇说，从瑞丽口岸出口的货物80%是中国内地生产的，进口商品的80%也被销售到内地其他省份。云南建设中国面向西南开放的桥头堡，带动的将是全国经济。