劳动合同签订率明显上升
近两年来
作者：潘跃
时间：2010-02-10

本报记者　潘跃 

 ●多数省（区、市）规模以上企业劳动合同签订率在90%以上，大型国有企业达到100% 

 ●在国际金融危机导致企业生产经营发生困难的情况下，劳动合同法的积极作用尤为明显 ●建议制定配套性法规、规章和司法解释，增强法律的操作性 

 劳动合同法贯彻实施两年来，劳动合同签订率明显上升。日前，全国总工会法律工作部部长刘继臣介绍了该法实施的成效。 ① 执行情况总体良好 

 大型国企签约率达到100% 

 劳动合同法是我国劳动法制建设史上一部具有里程碑意义的法律。刘继臣说，劳动合同法实施两年来，执行情况总体良好。 

 劳动合同签订率明显上升。据统计，多数省（区、市）规模以上企业劳动合同签订率在90%以上，大型国有企业达到100%。 

 劳动合同短期化现象有所改变，新签劳动合同平均期限延长。如广东省新签劳动合同期限3年左右的占60%以上；江苏省1—3年期限劳动合同增加12.89%，劳动合同期限在3年左右的已占60%以上。 

 劳动合同质量有所提高。与之前相比，各地新签劳动合同条款比较完备，对双方权利义务的规定比较明确。如在国际金融危机情况下，一些用人单位把生产经营发生变化时的岗位调整写进合同，达到有约在先、避免纠纷的目的。 ② 劳动者权益得到维护 

 2000万农民工返乡没引发大问题 

 劳动合同法实施后，各地工会推动配合各级劳动保障机构加强日常巡查、专项检查和举报专查，查处违反劳动合同法行为，保障劳动者合法权益。 

 农民工权益得到更好保护。各地在贯彻实施劳动合同法过程中，高度重视加大对农民工权益的保护。云南省对使用农民工集中的建筑业、住宿和餐饮业、制造业等开展劳动合同签约、工资支付等情况的重点检查。 

 用工秩序进一步规范。在国际金融危机导致企业生产经营发生困难的情况下，劳动合同法的积极作用尤为明显。近2000万农民工返乡没有引起大的社会问题，这在很大程度上得益于劳动合同法对裁员、解除和终止劳动合同作出了明确规定。 

 社会保险覆盖范围扩大，基金收入增长。去年1—9月，五项社会保险基金收入9471亿元，比上年同期增加2233亿元，增长30.8%。 ③ 建议制定相关配套制度 

 出台立法解释和答复 

 为了进一步贯彻实施劳动合同法，　除了开展学习宣传活动、深入调研和检查活动以外，刘继臣提出以下建议： 

 进一步发挥各级人大权力监督职能。要求各地把劳动合同法的贯彻实施列入重要议事日程，关注、解决劳动合同法贯彻执行中遇到的难点问题，推动和保障法律的贯彻实施。 

 加大执法力度，保障职工劳动权益的落实。要强化劳动行政执法工作，加强执法队伍建设，畅通投诉举报渠道，严肃查处违法行为。 

 尽快出台劳动合同法相关配套制度，完善相关机制，推动劳动合同法贯彻实施。建议加快出台立法解释和相关答复，制定配套性法规、规章和司法解释，增强法律的操作性。