浙江首次聘请17名驻外商务代表
大多为海外浙商　每年须有1/3的时间在驻地
作者：江南
时间：2010-02-10

本报杭州2月9日电　（记者江南）浙江省商务厅近日聘请了17位派驻境外、省外的商务代表，此举在该省尚属首次。作为“经济使者”，这些商务代表担负着深化浙江与境外、省外贸易及投资合作的职责，他们大多是在当地有丰富经商经验的企业界人士。 协助浙江企业解决贸易纠纷等问题的非营利职位 

 向境外、省外派驻商务代表，是今年浙江省开拓国际国内市场的一项创新举措。据浙江省商务厅副厅长胡潍康介绍，商务代表是在各市和省级企业推荐的人选中挑选确定的，入选的商务代表必须保证每年有1/3的时间在驻在国或地区，要熟悉当地政治经济制度、文化习俗，还要与驻地相关政府部门、经济界人士有良好关系。入选后，在不影响其原有工作的前提下，商务代表有责任协助浙江企业解决贸易纠纷、开拓展会资源、开展工程承包和劳务合作，为浙江在当地举办的重大经贸活动提供协助和服务，并定期上报反馈驻在地的各种最新信息。 

 首批17位商务代表聘期为1年，派驻地包括日本、韩国、新加坡、泰国、越南、印度尼西亚、土耳其、刚果、博茨瓦纳、贝宁、尼日利亚、俄罗斯、美国，以及澳门、辽宁、上海、厦门。他们背后是一个１５０万人组成的庞大群体。浙江省商务厅表示，还将根据实际需要，继续从海外浙商中选聘更多商务代表。 

 为确保商务代表开展非经营性商务促进工作，浙江省商务厅还要求，不得以商务代表名义注册或成立实体，不得利用商务代表身份从事营利性活动，不得以商务代表名义购置资产等。 为国内企业走出去“带路”，把国外企业投资引进来 

 ２００９年，浙江出口已占到中国的1/9，但受国际金融危机冲击的影响，浙江全年出口额比２００８年缩水了1/8。胡潍康说，设立商务代表的目的，是为更好地推动浙江和境外、省外的经贸交流与合作，希望借助商务代表的作用，更好地了解商务信息、组织各种展会，推动浙江企业统筹国际国内市场。 

 越美集团董事长徐志明从2000年开始开拓非洲市场，发现拥有1.5亿人口的尼日利亚纺织品奇缺，市场潜力巨大。越美集团先后在尼日利亚投资建厂、设立纺织工业园区。此次，徐志明受聘担任浙江省驻尼日利亚的商务代表。他表示，作为先行一步开拓海外市场的“吃螃蟹”者，如今担任浙江省的对外商务交往代表，除了经营好自己的产业，今后更要发挥多年海外经商的优势，为国内企业“抱团”出去“带路”，同时也要更多了解“一手”的商务信息，把国外好企业的投资引进来。 

 在俄罗斯经商10多年的温州商人虞安林，此次受聘，增加了一重商务代表的新身份。虞安林说，他不久前提出一个中俄共建规范化市场的方案，希望彻底解决困扰浙江对俄贸易多年的“灰色清关”问题。成为浙江商务代表后，他希望进一步推动这一问题的解决。此外，要为浙江产品、项目进入俄罗斯，以及俄罗斯产品、项目进入中国，搭建一个畅通的信息平台。