爬坡上坎　蓄势突破
——访四川省委书记、四川省“5·12” 地震灾后恢复重建委员会主任刘奇葆
作者：郑德刚;宋嵩;范长国
时间：2010-02-10

制图：宋嵩 
 
 
 
 2月3日，北川擂鼓镇的小朋友在玩耍。　　新华社记者　范长国摄 
 

 本报记者　郑德刚 

 “要以击鼓奋进的士气、跳起摸高的勇气、顺势而为的锐气和崛起于危难的虎虎生气，带领全省人民开创新局面。” 

 ——刘奇葆 

 “波澜壮阔的历程，异常艰辛的奋起，再次向世人展示：我们党了不起，我们国家了不起，我们民族了不起，我们四川人民了不起！”四川省委书记、四川省“5·12”地震灾后恢复重建委员会主任刘奇葆在接受记者专访时无限感慨。 

 刘奇葆指出，2009年在党中央的坚强领导下，四川省委、省政府团结带领全省各族人民万众一心、共克时艰，克服特大地震灾害和国际金融危机的双重影响，加大力度、加快进度推进灾后恢复重建，全力以赴抓经济止滑提速、加快发展，不失时机地推进建设西部经济发展高地重大部署，深入学习实践科学发展观，加强党的建设，书写了从悲壮走向豪迈的精彩篇章。 

 刘奇葆告诉记者，去年以来，全省集中力量抓了几件大事，取得令人欣喜的成绩。 

 第一件大事，加大力度、加快进度推进灾后恢复重建。到去年底，纳入国家重建总体规划的２９７０４个项目，９３．４％已经开工，完成投资６００２．７亿元。民生项目重建的进度和效果尤其好，受灾群众将在永久性住房过上新年，城镇居民住房重建将在今年５月１２日前基本完成，灾区学生今年春季开学将全部告别板房学校。灾区城乡面貌现在已经焕然一新，生动展示了社会主义新农村的景象。 

 第二件大事，全力以赴抓经济止滑提速、加快发展。２００９年全省ＧＤＰ达到１４１５１．３亿元，同比增长１４．５％；全省规模以上工业增加值增长２１．２％；全省外贸进出口增长９．６％，是全国进出口、出口、进口三项指标保持正增长的唯一省份。 

 第三件大事，不失时机地推进建设西部经济发展高地重大部署。“一枢纽”、“三中心”、“四基地”发展布局全面展开，建设西部综合交通枢纽迈出坚实步伐，重大基础设施建设取得新进展，产业园区建设和发展取得重大突破，区域合作和招商引资取得明显成效。去年在四川举办第十届“西博会”期间签约项目达到１１４６个，总金额达到４７０５亿元，超过前九届“西博会”总和。四川作为国内外客商投资西部首选地的地位进一步提升。 

 第四件大事，结合开展深入学习实践科学发展观活动加强党的建设。围绕党的十七大作出的重大部署，坚持把推进“两个加快”作为学习实践科学发展观的基本任务；贯彻党的十七届四中全会精神，加强和改进新形势下党的建设；加强各级领导班子和干部队伍建设，一大批人品正、干实事、真爬坡、敢破难的优秀干部脱颖而出；加强反腐倡廉建设，深入开展机关行政效能建设，大力倡导特别讲大局、特别讲付出、特别讲实干、特别讲纪律的“四个特别”作风，全省干部群众焕发出面对困难、战胜困难，面向未来、创造未来的巨大力量。 

 刘奇葆说，四川的灾后恢复重建和其他各项工作，得到了全党全军和全国各地的关心和支持，对口支援工作发挥了重要作用，体现无疆大爱，充分显示了社会主义制度的巨大优越性和中华民族的伟大凝聚力。 

 刘奇葆告诉记者，经历特大地震考验和国际金融危机冲击，四川全省化危为机、克难奋进，展现出蓬勃生机和旺盛活力。“成绩喜人，但困难较多；任务很重，但机遇难得，全省‘两个加快’等一系列重大工作处于乘势突破、决战决胜的关键时刻。灾后重建仍然是我们的独特机遇；扩大内需仍然是我们的政策机遇；西部大开发仍然是我们的历史机遇。” 

 刘奇葆说，2010年是四川基本完成灾后恢复重建任务的决胜之年，是完成“十一五”规划、奠基“十二五”发展的关键之年。在这样一个重要的时间节点，我们不仅要立足当前，顺势攀登，巩固经济向好发展的态势，而且要把握大势，抢抓机遇，科学谋划四川今后一个时期的更大发展，掌握发展主动权。加强对关系四川发展前瞻性、全局性、战略性问题的研究，从经济发展的大势中寻求发展机遇、拓展发展空间、增添发展动力，加快释放后发优势，推进跨越式发展。 

 在谈到如何抓住机遇顺势而上开创新局面时，刘奇葆说，要推动产业结构优化升级，拓展支撑四川持续快速发展的新空间；要发展战略性新兴产业和加强自主创新，培育支撑四川持续快速发展的新增长点；要推进新型城镇化和统筹城乡发展，创造支撑四川持续快速发展的新动力；要发展区域经济和推进区域合作，形成支撑四川持续快速发展的新增长极。 

 刘奇葆强调指出，四川当前正处于“爬坡上坎、蓄势突破”的关键阶段。全省经济发展处于上升期，重大工作推进处于攻坚期，积蓄的发展动能处于释放期，西部经济发展高地建设处于奠基期。我们要以击鼓奋进的士气、跳起摸高的勇气、顺势而为的锐气和崛起于危难的虎虎生气，带领全省人民爬坡上台阶，蓄劲求突破，开创新局面。