股市震荡显示经济复苏脆弱性
全球股指一片跌　市场调整有规律
作者：马小宁;张金江;于青
时间：2010-02-09

受希腊等国债务危机影响，欧元区经济面临11年来最严峻考验。 　　人民图片 
 

 股市素有经济晴雨表之称，近期的全球股市动荡是否意味着新一轮熊市的开始？ 

 美国多数市场分析人士认为，现在还不到恐慌的时刻，因为世界经济复苏的基本面是存在的，目前的市场动荡具有一定的必然性。 

 本报北京2月8日电　综合本报驻美国记者马小宁、驻西班牙记者张金江和驻日本记者于青报道：近来，美国、欧洲和亚洲股市各主要指数均同步大幅下跌。这在今年以来还是第一次，凸显了全球经济复苏的脆弱性以及投资者对复苏可持续性的担忧。 日美欧股市—— 跌、跌、跌 

 截至8日，东京股市日经指数已连续3个交易日收跌，而且还是近两个月来首度跌破万点大关。当天，日经指数开盘即破万点整数关口，随后投资者回补超跌个股，大盘下探势头一度止住。但进入午盘后，受亚洲外围股市普遍疲软影响，股指跌幅进一步扩大。最后，终盘报收9951.82点，比上一个交易日下跌了105.27点，跌幅达1.05%。 

 在过去4周里，美国华尔街股市起起伏伏，总体呈跌势。自1月19日创下一年多收盘新高以来，纽约股市三大股指道琼斯、纳斯达克、标准普尔分别累计下跌6．6%、7．7%和7．3%，均创下自去年3月反弹以来的最大跌幅。其中，美国股市的标志性指数道琼斯工业平均指数今年1月曾呈现重上11000点之势，但一度失守万点这一心理大关。 

 4日，英国、德国和法国等欧洲多国股市跌幅超过2%，意大利股市跌幅超过3%，西班牙股市主要股指更是出现了近14个月来的最大跌幅，急挫5.94%。5日，欧洲股市仍处跌势。与此同时，欧元兑美元的汇率也大幅走低，跌至去年5月以来的最低点。 动荡原因—— 美国缘于国内原因，欧洲遭遇“信心危机”，日本主力板块领跌 

 美股动荡，其主要原因有三：首先，美国就业市场比预期要糟。今年以来，美国经济虽传出一些利好消息，但就业市场的不景气让许多经济学家担心经济增长的趋势难以为继。就业市场不好转，占美国经济总量2/3的美国消费者支出就不可能大幅增长，这令投资者对美国经济复苏的可持续性持怀疑态度。第二，疲弱的住宅需求令人失望。在政府大规模刺激政策的支撑下，美国房屋市场出现了复苏迹象，但有数据显示，在未来几个月里，2005年至2007年办理的房屋抵押贷款可能出现的违约与止赎将进一步推升美国不良房产的数量，美国房市的复苏之路还很漫长。第三，一些政策因素也是导致美国股市动荡的重要原因。奥巴马政府最近接连推出的大银行监管新规前景如何？美联储主席伯南克在艰难连任后，其货币政策是否会因压力增大而受影响？这些政策均具备一定程度的“不确定性”。 

 但从最近一周的股市动荡来看，欧洲债务危机无疑是导致市场滑坡的主要因素，投资者担心欧洲国家日益扩散的债务危机将拖累原本就脆弱的美国经济复苏步伐。至于东京股市接连下跌的原因，有专家指出，同样是因为对希腊、西班牙等欧洲国家财政状况恶化和对世界经济前景的担忧加剧，导致外汇市场上日元兑欧元急剧升值，精密仪器、汽车等主力板块领跌。西班牙《国家报》也认为，欧洲股市此番狂跌反映了市场对欧盟成员国财政和经济的“信心危机”。 

 席卷全球的国际金融危机严重冲击欧盟成员国，英国、法国和德国等国的经济虽已出现回暖迹象，但西班牙、希腊、葡萄牙等国的经济危机仍在发展。分析人士不无忧虑地表示，欧元区有可能“被拖累到解体的程度”。但惠誉国际信用评级公司近日认为，希腊、西班牙和葡萄牙等国的财政和经济状况确实令人“担忧”，但还不至于“实际传染”到欧元区其他国家。 未来展望—— 不必担心还有“另一只鞋子” 

 近期的市场动荡是否意味着新一轮熊市的开始？美国多数市场分析人士认为，由于美国经济复苏的道路并不平坦，美国股市起伏是正常反应。现在还不到恐慌的时刻，因为世界经济复苏的基本面是存在的。目前的市场动荡有一定必然性。由于美国史无前例的政府刺激举措，美股自去年3月中旬至今年1月19日期间上涨60%。不过，这一上升之势与美国经济复苏的力度并不相称，是投资者提前预支了经济复苏的结果，没人预期市场能长期保持这种反弹速度。因此，市场出现回调是必然的，即使没有欧洲债务危机，市场也会有这样一次大调整。 

 据市场分析人士预测，市场在经历一个调整后会反弹。但在今年下半年，随着政府刺激经济的措施到期，股市可能会再度下跌。2010年的美国市场将呈现不稳定之势。投资者应有长远眼光，不应稍有风吹草动，就担心还有“另一只鞋子”要掉下来。 长远来看未必是坏事（点评） 

 美元汇率是影响最近欧美及亚太一些股市下跌的关键因素。 

 从以往美国各类金融资产价格走势的相互关系来看，美元上涨往往引发股市和大宗商品市场价格下跌。近期就出现了这样的情形：美元对主要国际货币汇率上涨，股市和大宗商品价格回调。比如，美国道琼斯指数上周微跌，原油期货和黄金期货均触及数月来新低。此前，人们对全球金融市场泡沫有所担忧，此番美元上涨使泡沫得到一定的消化。从长远来看，这对世界经济和金融市场平稳发展未必是件坏事。 

 除了美元汇率因素外，欧美及亚太一些股市下跌的原因还包括希腊、葡萄牙和西班牙等欧洲国家的财政问题打击了投资者的信心。另外，经过去年和今年初的持续上涨，股市和大宗商品市场从技术上讲也有修正的要求。 

 从国际金融危机近3年来的发展和演化可以看出，这场危机极有可能仅仅伤及美国经济的“表”，而对欧盟来说，可能伤了它的“质”。目前来看，美国经济根基良好，而且复苏的态势已经非常明显。欧盟区域合作的制度框架却因金融危机出现了裂痕。欧盟所有成员国公共债务均超标，失业率很高，通胀率在未来也可能超标，一些欧元区国家主权债务危机更成为困扰欧盟的首要问题。 

 尽管全球经济复苏仍存在诸多风险，但亚洲经济在危机中强劲反弹，拉美地区经济表现也较好，加之美国经济复苏越来越明朗，笔者认为，全球范围内的二次经济衰退应该不会出现。 英国商务大臣认为欧盟在银行业改革上未发挥领导作用（延伸阅读） 

 英国商务大臣、前欧盟贸易委员彼得·曼德尔森2月７日批评说，欧盟在全球银行业改革方面没有发挥应有的领导作用。 

 曼德尔森在接受英国《星期日电讯报》采访时说：“我认为，无论是欧洲理事会还是欧盟委员会（在银行业改革问题上）都应当发挥更大的领导作用。”他强调说：“各国首脑应就改革方向和步骤达成一致，欧盟委员会应当成为一个更加积极的执行机构，而不是像我们近几个月看到的那样。” 

 曼德尔森批评说，目前国际社会在银行业改革问题上缺乏协同性。他说：“我们需要监管的是一个国际银行系统，如果各国政府各行其是，将导致不同银行监管体系之间的套利风险。” 

 （据新华社）