“苏克雷”与“去美元化”（经济透视）
作者：杨志敏
时间：2010-02-09

玻利瓦尔美洲联盟的共同货币体系“苏克雷”今年1月正式启用。这是该组织朝建立区域共同货币体系迈出的第一步，也是拉美国家力图“去美元化”的又一具体行动。 

 “苏克雷”，单位币值相当于1.25美元，目前只是一种通过电子方式交易的“虚拟货币”，其作用与当年欧元诞生前的欧洲货币单位类似，仅仅是成员国央行之间的清算工具和记账单位，未来将发展为结算工具，并最终成为区域内部具有支付和储备功能的共同货币。 

 创立共同货币“苏克雷”,是委内瑞拉总统查韦斯提出的倡议，后得到玻利瓦尔美洲联盟其他成员国的积极响应，目的在便利成员国之间的贸易结算，促进贸易交流。但更主要的是为了减少成员国在外贸中对美元的依赖，打破美元的垄断地位。可以说，苏克雷的启用，是玻利瓦尔美洲联盟对抗美国一贯立场的延续。玻利瓦尔美洲联盟的前身是“美洲玻利瓦尔替代计划”，其成立初衷就是要同美国倡导的美洲自由贸易区对抗。2008年下半年，国际金融危机爆发后，以委内瑞拉为首的该联盟又进一步展开了与以美国为代表的发达国家主导的世界经济秩序的较量。其间，玻利瓦尔美洲联盟召开了第三次特别首脑会议，并用另一种视角评估了这场席卷全球的金融危机，认为必须推动地区一体化，只有进行有效的地区一体化才能减少危机的影响。为此，该组织声明要推进建设统一货币区。 

 “去美元化”是拉美国家近一个时期出现的新动向。继2008年巴西和阿根廷试行双边贸易本币结算、2009年南方共同市场4个成员签署本币结算协议后，有分析认为委内瑞拉成为另一个有意加入该制度的国家。其实，早在2007年，在石油输出国组织领导人会议上，委内瑞拉就曾与伊朗一道提议，在全球石油贸易中采用“一揽子货币”的计价方式来取代石油价格与美元挂钩的历史做法。由此可见，委内瑞拉“去美元化”之心早已有之，“苏克雷”的启用只不过是将其化作了具体行动。 

 不过，“苏克雷”的启用能在多大程度上使玻利瓦尔美洲联盟在对外贸易中减少对美元的依赖、挫败美元在国际金融体系中的霸权地位还有待观察。起码在短期内，由于该组织区域内贸易量较小，“苏克雷”投入使用后对于成员国减少对美元的依赖效果并不明显。特别是像委内瑞拉这样的成员国，其绝大部分贸易依然是与美国和欧盟进行。美国是委内瑞拉最大的贸易伙伴，2009年双边贸易额达200亿美元。而同期委内瑞拉与玻利瓦尔美洲联盟其他成员之间的贸易额仅为36亿美元，委内瑞拉只有2%的出口和2.1%的进口是同该联盟成员国进行的。因此，有分析认为，当前，“苏克雷”的启用是政治意义居多的象征性举动。