在知识缺陷的迷宫里猜谜
国际金融危机中的资本主义反思
作者：席来旺
时间：2010-02-09

国际金融危机的爆发，促使西方国家很多人重新审视资本主义发展方向。在后危机时代，资本主义社会注定由此发生一些新变化 

 本报驻联合国记者　席来旺 

 联合国大学驻联合国总部负责人让—马克·夸克日前在接受本报记者采访时认为，如果继续迷失在知识的迷宫里，资本主义体系很可能将自我挫败。 

 让—马克·夸克认为，国际金融危机的主要起因是美国金融行业的投机。但是，知识缺陷也是原因之一。20世纪末至21世纪初，大多数西方国家经济学的概念体系和分析方法被错误引导。正是因为被误导的概念体系和分析方法导致了对投机金融行为所产生的风险的低估，以及对其所能带来的经济和社会价值的高估。从这方面讲，在过去两年左右的时间里，知识的局限性上升到问题的中心。如果不被纠正，他们很有可能将资本主义的未来置于险地。 

 首先，金融和经济学术知识的“案件调查”的特点，也就是说这些知识总是建构在事件发生之后，导致其本身对金融资本主义最新演变的理解不可靠。当然，知识建构在过去事件之上这一事实并不只局限于经济学。尽管以历史来反映经济的变化和发展趋势也是一种方法，但如果对最新的发展形势不够关注，经济知识就将总是落后于现实，并且忽略那些正在酝酿着的即将发生的问题。这种情况就发生在美国的经济学家当中。他们极大地忽视了华尔街利用信息技术的发展来制造新的金融工具并将自身利益最大化所带来的巨大破坏性。事实上，华尔街的这些行为导致金融与经济间的相互联系增强，从而给整个国际体系带来风险。 

 具讽刺意味的是，经济知识对于历史最新的经验不甚在意的趋势与其“案件调查”的特点共存，并加深了后者所带来的挑战。事实上，尽管这么多年来对20世纪以及更早期的金融和经济危机进行了大量的学术研究，可是，这些研究似乎并没能得到足够的重视。对此的解释也许是，泡沫以及泡沫的破裂被认为是现实生活的一部分。甚或，这种过程被认为是经济增长的概念体系及战略的一个组成部分。于是，阻止泡沫产生及破裂的努力显得既不紧迫又无收获可言。其实，对具有警惕性的人来说，近年来有大量的信息警示了美国以及世界经济可能面临的危机境地。譬如说，误导的会计系统，非法的金融衍生工具和利用金融杠杆牟利的运作曾导致了美国企业历史上最大的破产之一——安然公司于2001年底的崩溃。然而，这些运作却被美国大金融企业所支持，并几乎成为行事标准。 

 当然，西方许多经济分析所立足的理论假设也并没有为揭露和减少此类行为提供帮助。主流经济学中的一个重要观点是：人是理性地追求自己的利益的，各自追求其利益会形成一种有效的组织途径，甚至促进经济增长。然而，当贪婪和自以为是取代合理的风险尝试并成为风尚的时候，似乎没有什么人对此产生足够的警惕。相反，通行的观点是，市场是不会出错的，政府或机构必须退出干预，或者只作协调以及市场理论的支持者。由此看来，我们拥有危机发生所需要的所有元素。 

 让—马克·夸克说，对全球经济治理知识有限是另一缺陷。正如国际金融危机及其影响所呈现的，发达和发展中国家前所未有地相互联系在一起。当越来越不自我封闭的时候，他们也不能再只凭自身而发展。这就意味着这种相互依存的关系必须被深层次理解，并尽可能在实践中得到最好的处理。这也正是全球治理至关重要的原因。当前，我们至少需要对关键性领域（比如发展和环境）在世界范围内的资本（比如来自政府的，国际及区域组织的以及企业界的）流动与资源分配，以及这些流动与资源之间的互动和由此产生的影响有清楚的了解。但是，全面而清晰的全球经济治理的概念体系基本不存在。这就不难理解，为什么国际间协作（比如对各种政策以及对管理国际体系所需的资源分配而进行的协调）程度仍然较低。更确切地说，我们只有各种并列的国家政策，国际合作仍处在边缘位置。更多时候，我们看到的是只说不做而不是结构性的和更深层面的国际协调与合作。 

 应当看到，对国际金融和经济来说，所谓的科学的确定性的时代结束了。我们必须更加谦逊地审视我们的所知与所不知，从头开始。我们必须开始认真重新思考，因为原有的知识很多已经不再适用。就以宏观经济为例，它已不像几年前所认为的那样能自圆其说。因此需要更多的努力来重新评估什么有用，什么没用。因此，需要在知识缺陷的迷宫里，对大部分国家的经济发展以及改革国际体系继续猜谜。其风险是，资本主义体系在此过程中很可能将自我挫败。