农民工党员的“娘家人”（深入开展学习实践科学发展观活动·党员风采）
薛志国
作者：贺勇
时间：2010-02-09

本报记者　贺勇 

 “带领家乡农民走上劳务致富之路，是我最大的理想和追求。”这是记者见到薛志国后听到的第一句话。 

 今年45岁的薛志国是内蒙古赤峰市敖汉旗的一位普通农民。1995年，他来到北京市保安服务总公司怀柔分公司从事保安工作，一干就是15年，最终走上了怀柔分公司望京经营部经理岗位。15年间，他先后将家乡两万多人带到北京当保安、做家政、搞维修。 

 “乡亲们通过辛勤劳动过上了好日子，却难以找到家的感觉。”身为党员，薛志国也曾受这个难题困扰。2004年，他主动向赤峰市有关部门和北京市朝阳区望京街道党工委提出申请，经批准成立了赤峰市驻北京怀柔区流动党支部，薛志国担任支部书记。 

 党支部成立后，大家过上了正常的组织生活，党员的先锋模范作用得到有效发挥。2008年奥运安保工作中，薛志国带领队员们出色地完成了任务，获得“奥运先进集体”的殊荣。 

 2009年，国际金融危机席卷全球，很多农民工被迫返乡。薛志国提出：“咱流动党支部，就是农民工老乡的家。”农民工艾洪鹏原来在深圳打工，受危机冲击他失去了岗位。薛志国为他安排了保安工作，包吃包住，每月还能领到近1300元工资。在薛志国等流动党员的帮助下，240多位赤峰籍农民工找到了适合的工作。 

 在薛志国的带领下，全体流动党员做到了“流动不离党、流动不离家”。他们在事业得到发展的时候，时刻不忘回报社会。几年来，薛志国组织共产党员为家乡病人捐款10多次，金额达8万元。汶川地震后，薛志国发动党员带头，组织所属员工先后两次为灾区捐款7.5万余元，向组织交上了一份特殊的党费。