我国口岸服务效率将提三成
原本10至14天的通关时间可以至少缩短4天 每个标准集装箱至少能节约400至1000元的物流成本
作者：陆娅楠
时间：2010-02-09

本报北京2月8日电　（记者陆娅楠）2月8日，交通运输部与国家质检总局在北京签署《关于加强进出口监管提高口岸工作效率合作备忘录》，双方将进一步深化部门合作，强化口岸监管，提高服务效率，促进交通运输、对外贸易和国民经济科学快速发展。经前期试验证明，通过简化程序，原本10至14天的通关时间可以至少缩短4天，效率提升了三成,而每个标准集装箱至少能节约400至1000元的物流成本。 

 “这既是帮助运输和贸易企业应对国际金融危机冲击的有效措施，也是促进交通运输、对外贸易和现代物流发展的有力举措，有利于进一步改善口岸环境，促进通关的便捷、高效。”交通运输部水运局局长宋德星说。《备忘录》明确了两部门将在电子通关、口岸执法、危险品管理、疫病疫情防控、国际交流合作、定期沟通等六个方面深化合作。 

 目前，我国一类开放口岸270个，公路、水路、航空口岸承担着全国90%以上的外贸运输量。2009年我国规模以上港口完成外贸货物吞吐量21.4亿吨，同比增长8.6%。