升降之间显魅力（回眸2009　喜看新成就）
——广西化危为机促发展纪实
作者：郑盛丰;庞革平;谢建伟;张欣
时间：2010-02-10

南宁东新区宁静的南湖与现代化建筑相映衬。　　张欣摄（人民图片） 
 

 本报记者　郑盛丰　庞革平　谢建伟 

 2010年1月底，广西壮族自治区两会上，气氛已不再像去年那么凝重，人大代表和政协委员们一脸阳光！ 

 带来阳光的，是全区2009年经济社会发展的统计数字——该升的升得有力：地区生产总值增速13.9%，居全国第五；完成社会固定资产投资5706.7亿元，超过“十五”时期总和，50.8%的增速也创下16年来新高；进出口总额、出口增幅，分别居全国第二和第一……该降的降得合理：化学需氧量排放总量下降3.6%，二氧化硫排放量下降3.69%，规模以上工业企业万元工业增加值能耗降低8.1%。一升一降的动人曲线，显出广西科学发展的风姿。 

 “过去的一年，是进入新世纪以来广西经济发展最困难的一年，也是广西逆势而上，化危为机，实现大发展的一年！”自治区党委书记郭声琨的感受，正是对广西过去一年的高度概括。 非常时期，激发非常的作风与效能 

 对广西而言，那场危机来得太不是时候了：2009年，是国家批准实施《广西北部湾经济区发展规划》的第二年，正是刚举行自治区成立50周年大庆的壮乡儿女，为改变后发展态势而奋起追赶的关键年份。 

 这场危机又来得“正是时候”：按照国家战略规划，广西今后将建设成为国际区域经济合作新高地、我国沿海经济发展新增长极以及区域性现代商贸物流基地、先进制造业基地、特色农业基地、信息交流中心。广西能否担负起这样的重要使命，突来的危机恰是一张难得的考卷！ 

 2009年初，面对国际金融危机的冲击，广西全区上千家规模企业停产半停产、300多万农民工返乡、外贸萎缩、消费骤降、经济增速下滑…… 

 “现阶段的广西经济增长是投资拉动型，投资是关键之所在！”自治区党委常委会上，缜密分析之后，广西认准了破浪前行的方向。 

 要以“非常办法、非常措施、非常力度、非常政策”，化压力为动力，化挑战为机遇，化危机为转机——自治区政府经过多次的认真分析与调研论证，形成了这个共识。 

 随即，一个发展目标被果敢锁定：2009年全区经济增幅不低于11%！一个相互衔接相互促进的决策应运而生：要把危机之年变成广西的“项目建设年”、“企业服务年”和“党组织服务年”！ 

 经测算，要确保广西增长目标，全年须力争完成全社会固定资产投资6000亿元、工业企业技术改造投资1500亿元、新增金融机构贷款2000亿元。其中新增贷款数额，比新中国成立后54年广西贷款的总量还多！能实现吗？ 

 空前的危机，激发了空前紧密的合作，催生优质的服务与高效的作风。一个作用于非常时期、富于创新精神的“项目对接协调会”诞生了，政府诸多部门人员集结一处，对建设项目实施当场会商和联合审批，以便在科学决策的前提下，抢出时效。 

 先是地处边境的崇左市这样做了，继而柳州等工业城市付诸行动。2009年4月14日，由自治区组织的项目对接协调会以空前的声势和规模举行。从自治区党委书记郭声琨、自治区主席马飚到主管项目审批的区直部门负责人，从14家金融机构的负责人到14个市的市委书记、市长，以及相关建设项目的投资者和责任人，共聚共商，联动联审。由于事先准备论证充分，各方配合默契，仅一天协调会，就取得了丰硕成果：共受理审批、项目咨询协调等384项；向银行机构提出对接项目104项，金额730亿元；各市向区直部门提出对接项目362项，总投资2099亿元…… 

 聚人心、暖人心、稳人心，是迎难而上、共克时艰的关键。“党组织服务年”活动应时而起，10万多个党组织、121万余名党员，3.2万多支党员志愿服务队，共开展形势宣讲、就业培训、项目推进、金融扶持等各类服务活动15.8万多次，服务社会4500多万人次，服务企业14万余家。同时，行政审批项目经过清理压减50%，广西政务中心承诺件平均办结时间实现提速70%。 风雨同舟，挥写超乎寻常的华章 

 导航看政府，发展看企业。当千万个企业在危机中受到党和政府的科学引导而奋起时，所迸发出来的力量是难以估量的。 

 “危机不是没有需求，而是需求发生了转移。”广西玉柴机器集团有限公司董事局主席晏平认为，只要善于以变应变，就能战胜危机。一年来，玉柴集团瞄准中轻型工程车市场和农机市场大幅增长的商机，调整结构适应市场，同时大力开拓国际市场。年终盘点，玉柴实现销售收入269.6亿元，同比增长28.45%，其中工程机械销售增长59.35%，均创历史新高。 

 “应对危机，需练内功。”不俗业绩造就了柳钢集团董事长陈永南的这一“硬道理”。百年不遇的国际金融危机使柳钢一度亏损10亿多元。通过“练内功”，调结构，降成本，年终报表显示，柳钢主营收入实现350亿元，创出历史新高，不仅填补了10亿元亏损，还净盈利4亿多元。而柳钢所在的工业城市柳州，2009年工业总产值首次突破2000亿元，同比增长15%以上，三年里翻了一番。 

 有了众多这样的企业和城市，2009年，广西工业取得好于预期的成绩便不难理解了：增加值增长15.7%；其中规模以上工业增加值达2265.06亿元，增长18.2%，实现利润260.48亿元。 

 异彩纷呈，不独是工业。2009年，广西完成交通固定资产投资406.2亿元，同比增长76.47%，投资总额和增幅均创历史新高；年内新建和续建铁路21条，广西境内铁路建设里程达3000公里，完成投资222.13亿元，超过前10年总和；公路、水路完成投资526.29亿元，增长64.2%；沿海港口吞吐量突破1亿吨，提前一年建成亿吨大港。自治区交通运输厅厅长潘巍说：“过去一年，交通基础建设取得了历史最好成绩！” “历史最好成绩”，广西人频频提及—— 

 2009年，广西区市两级新开工重大项目1541项，开工率超过98%，完成投资2821亿元，是历年来重大项目建设数量最多、规模最大的一年；争取扩大内需投资项目8243项、中央资金127.88亿元，是历年来获得中央投资项目和建设资金最多的一年；全社会固定资产投资净增超过1000亿元，创历史新高……到2009年，广西共有35项经济社会发展指标提前一年完成“十一五”规划。 清醒前瞻，更有攀越在后头 

 对于广西这样一个少数民族省区来说，2009年经济逆势而上难能可贵，而在这个过程中所展现的精神，更是宝贵财富。 

 为给众多企业输血、造血，广西壮族自治区经委2009年专门成立1500亿元技改投资指挥部，派出一批批调研工作组，下市县，进企业，选项目，听意见，解难题，紧抓“龙头”企业促技改。几个月间，他们跑遍14个市、60多个县、近1000家企业。当年，完成技改投资1552亿元，增长101.9%，是“十五”时期的1.92倍，为近30年来新高。 

 在北部湾经济区，为加快建设惠及中国与东盟的广西钦州保税港区，钦州市在严把质量的前提下，创造了一天填海造地40亩、7天建成一层楼的“北部湾速度”；在防城港市，党员干部废寝忘食大干项目已成常态，“人一之，我十之；人十之，我百之”的拼搏奋斗精神蔚然成风。 

 这种昂扬向上的精神状态，在广西随时都可以感受到。 

 可贵的是，广西在创造了一系列“最好”后，没有松懈，更没有陶醉，依然保持着那份理智与清醒，把目光投向更高更远—— 

 2008年初《广西北部湾经济区发展规划》被批准实施，北部湾开放开发正式纳入国家战略；2009年12月国家又出台了《关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》；今年1月1日，中国—东盟自由贸易区如期建成。这些“利好”，将为我国对东盟开放合作的前沿和“桥头堡”的广西，实现科学发展创造前所未有的有利条件——壮乡将成为“最令人兴奋的增长区”。春潮与热潮，在广西涌动。 

 广西也看到了自身的问题与不足。自治区主席马飚细数了七大方面，包括经济总量小，工业化率、城镇化率、经济外向度和技术含量低，名牌产品只占全国1%，等等。广西总体上还是经济洼地，离国家赋予的战略任务目标，还相差很远。 

 为此，郭声琨向全区各级干部提出要“落实落实再落实，务实务实再务实”，并送上对“骄、懒、空、虚、假、奢”的“六戒”。马飚也提出做事业务必“定一件、干一件、成一件”，“要创造出经得起实践、人民、历史检验的成绩”。 

 以这样的目光与胸怀，广西制定出今年继续“有升有降”的发展目标，社会投资总额和经济发展总量要继续健康快速攀升，单位能耗要继续下降。同时，要大力发展低碳经济，着力把广西建设成为生态文明示范区。 

 广西从未像今天这样处于重大机遇叠加的交汇点，从未像今天这样吸引世人的目光。在时代的召唤和激励中，壮乡又踏新征程！