中央纪委监察部理论学习中心组学习胡锦涛在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神
何勇出席并主持会议
作者：姜洁
时间：2010-02-10

本报北京2月9日电 （记者姜洁）2月9日，中央纪委监察部理论学习中心组召开会议，传达学习胡锦涛同志在省部级主要领导干部深入贯彻落实科学发展观加快经济发展方式转变专题研讨班上的重要讲话精神。中共中央书记处书记、中央纪委副书记何勇出席并主持会议。他强调，要充分认识学习贯彻胡锦涛同志讲话的重要意义，把思想统一到讲话精神上来，更加自觉地把党风廉政建设和反腐败斗争放在党和国家工作大局中来考虑，认真履行职责，保证和促进中央关于加快经济发展方式转变重大决策部署的贯彻落实。 

 何勇指出，学习贯彻胡锦涛同志的重要讲话精神，有利于深化对中央应对国际金融危机冲击思路和重大举措的认识，有利于深化对加快经济发展方式转变重要性和紧迫性的认识，有利于深化对加快经济发展方式转变基本要求和工作重点的认识，有利于深化对加快经济发展方式转变同推进改革创新关系的认识。各级纪检监察机关要紧密结合学习党的十七届四中全会和中央经济工作会议精神，紧密结合学习胡锦涛同志在第十七届中央纪委第五次全会上的重要讲话，紧密结合党风廉政建设和反腐败斗争实际，采取扎实有效措施，把讲话精神落实到各项工作中去。 

 何勇强调，学习胡锦涛同志的重要讲话,要深刻理解和准确把握国际环境和国内经济发展新的阶段性特征，深刻理解和准确把握加快经济发展方式转变的重要性、紧迫性以及主攻方向和重点内容，深刻理解和准确把握发展社会事业、改善民生、加快改革创新在加快经济发展方式转变中的重要作用。要建立健全对中央重大决策部署执行情况定期检查和专项督查制度以及纪律保障机制，加强对中央关于加快经济发展方式转变重要决策部署贯彻落实情况的监督检查，坚决纠正违背科学发展观的行为。要认真总结运用深入学习实践科学发展观活动取得的成果，加强党性党风党纪教育，以优良的作风保障推动科学发展、加快经济发展方式转变。要更加自觉地用科学发展观武装头脑，更加自觉地坚持唯物辩证的思想方法和工作方法，更加自觉地坚持实事求是、改革创新，更加自觉地推进反腐倡廉制度建设，努力提高反腐倡廉建设科学化水平。 

 中央纪委副书记张惠新，中央纪委副书记、监察部部长马在会上发言。