长远来看未必是坏事（点评）
作者：谭雅玲
时间：2010-02-09

美元汇率是影响最近欧美及亚太一些股市下跌的关键因素。 

 从以往美国各类金融资产价格走势的相互关系来看，美元上涨往往引发股市和大宗商品市场价格下跌。近期就出现了这样的情形：美元对主要国际货币汇率上涨，股市和大宗商品价格回调。比如，美国道琼斯指数上周微跌，原油期货和黄金期货均触及数月来新低。此前，人们对全球金融市场泡沫有所担忧，此番美元上涨使泡沫得到一定的消化。从长远来看，这对世界经济和金融市场平稳发展未必是件坏事。 

 除了美元汇率因素外，欧美及亚太一些股市下跌的原因还包括希腊、葡萄牙和西班牙等欧洲国家的财政问题打击了投资者的信心。另外，经过去年和今年初的持续上涨，股市和大宗商品市场从技术上讲也有修正的要求。 

 从国际金融危机近3年来的发展和演化可以看出，这场危机极有可能仅仅伤及美国经济的“表”，而对欧盟来说，可能伤了它的“质”。目前来看，美国经济根基良好，而且复苏的态势已经非常明显。欧盟区域合作的制度框架却因金融危机出现了裂痕。欧盟所有成员国公共债务均超标，失业率很高，通胀率在未来也可能超标，一些欧元区国家主权债务危机更成为困扰欧盟的首要问题。 

 尽管全球经济复苏仍存在诸多风险，但亚洲经济在危机中强劲反弹，拉美地区经济表现也较好，加之美国经济复苏越来越明朗，笔者认为，全球范围内的二次经济衰退应该不会出现。