“向市场倾斜”还是“向企业倾斜”？
国际金融危机中的资本主义反思
作者：温宪
时间：2010-02-09

国际金融危机的爆发，促使西方国家很多人重新审视资本主义发展方向。在后危机时代，资本主义社会注定由此发生一些新变化 

 本报驻美国记者　温宪 

 国际金融危机发生后，关于美国资本主义前途及危机后发展方向一直是政府部门、学界与媒体争论的话题，可谓仁者见仁，智者见智，众说纷纭。在众多议论中，美国芝加哥大学教授、《从资本主义中挽救资本主义》一书作者卢伊基·津盖尔斯的观点受到广泛关注。最近，津盖尔斯教授再次撰文，题目便是《危机后的资本主义》。 

 津盖尔斯认为，此次经济危机直指美国资本主义的核心：金融体系。这场危机将注定使得金融监管、大银行作用及政府与市场主要活动者之间关系等问题发生改变。更为重要的是，美国公众对其制度的态度将会发生变化。这场危机的性质及政府的对策逐渐破坏了公众对于“民主资本主义”公平、正义与合法性的认识。这场危机发生的前提条件，特别是权力集中于一些大型金融机构及政府对银行和大公司的大规模救助举措，使得美国正在走向欧洲组合主义和更为中央集权的方向。这将反过来使美国式的资本主义陷入危险。 

 津盖尔斯还认为，美国式资本主义发展正处于一个十字路口。可能的选择是将金融危机引发的公众愤怒情绪转化为对真正市场化改革的政治支持，即使这样做与大型金融机构利益相违；对金融业和工商业的权力做出限制；重建资本主义道德领域的基本原则（自由、精英领导、将努力与奖赏直接挂钩、风险自负的责任意识）等。这将意味着抛弃任何企业“如此之大以至于难以倒闭”的局面，并通过制订规则，防止大型金融机构操纵与政府的联系从而破坏市场。简而言之，就是美国经济政策应采取“向市场倾斜”，而不是“向企业倾斜”的理念。 

 另一种选择，津盖尔斯说，则是通过限制大企业高管奖金来安抚民众情绪，与此同时，支撑大型金融机构的主导地位，使得他们依赖政府，进而使更大规模的经济部门依赖于这些金融机构。这类措施得利于一时，但从长远观点来看，对美国式资本主义及其金融体系却是一种威胁。因为这将导致“向大企业倾斜”而不是“向市场倾斜”。作者认为，不幸的是，奥巴马政府看起来正在选择后一条道路。当经济危机尘埃落定，人们将会发现这种选择可能是金融危机后对美式资本主义最严重和最具负面影响的伤害。 

 并非所有人都赞同津盖尔斯的上述观点。一些人在美式资本主义的特质及“向市场倾斜”和“向企业倾斜”等理念上向津盖尔斯教授提出商榷。另有一些专家、学者从更为宽广的国际视野审视后危机时代美式资本主义的发展。美国约翰·霍普金斯大学教授、《历史之终结与最后一人》一书的作者福山认为，奥巴马已经执政一年，但危机后的世界较前相比并未发生很大改变。他认为，不断传来的经济开始复苏等好消息其实并不好。这听起来可能有些怪异，但经济复苏来得太快，这意味着这场危机并没有严重到足以令美国必须为之寻求长久的解救之道。人类社会的一个悲哀现实是，除非到了至为悲惨的境地，否则人们一些根深蒂固的态度和习惯便不会改变。最明显的例子便是美国国会开始考虑加紧对华尔街的监管，以防止大银行的冒险行为再次拖累美国经济，但却没有人设法应对大型金融机构和大企业“大到难以倒闭”这一问题，而这一问题正是发生危机的核心所在。与此同时，高盛、摩根大通等公司开始故态复萌，不仅以老方式赚钱，而且动用资源雇用游说集团阻止他们所不喜欢的监管措施。 

 福山认为，从全球视野来看，经济危机还是带来了一些亮点。尽管国际金融体系的合法性受到质疑，但该体系并未崩溃。中国、印度等国并未放弃开放市场政策，这有助于这两个最大的新兴国家经济迅速增长。这场危机带来的另一积极结果是二十国集团作用胜过八国集团。这一新机制给予中国、印度、巴西等新兴国家发言权，并已促使国际货币基金组织承诺制定新的金融规则。诸如全球经济中结构性不平衡问题可以在这一新的机制中得到应对。 

 福山认为，美国的经济危机还远未过去。但已经可以看出，美国的复苏远较中国、印度和巴西来得慢，这与美国的巨额债务有关。美国人至今仍没有停止胡乱花钱和依赖外国人持有美元的意愿。这场危机使得个人债务负担转移到了政府身上。从长远来看，美国的巨额债务负担既威胁美国的经济增长，也会影响美元作为稳定储备货币地位。 

 福山认为，从长远观点来看，较之经济，更为重要的是美国人的观念形态问题。现在的美国人变得意识形态观念很重，观察世界的方式也变得很僵化。金融危机的发生可能使美国人的某些偏见有所变化，但总体而言，他们的思维定势依然如故。这一状况将为美国带来很大麻烦。除非在这一问题上有所改变，否则这场危机所带来的教益算是白白浪费了。