批评报道，让我们更清醒（声音）
作者：顾兆农;张志峰
时间：2010-02-09

阮成发 
 

 2009年武汉好新闻作品中，没有关于武汉经济适用房“六连号”事件的报道，有点遗憾。我个人认为，那个稿子应该获奖。政府要学会并习惯在监督下开展工作。对于批评报道，刚开始看着听着会不舒服，但仔细一想，并非坏事，问题在先，报道在后，媒体负责任的披露，会使我们更加清醒 

 我仔细看了2009年获得宣传武汉好新闻作品奖的目录，发现没有关于武汉经济适用房“六连号”事件的报道，有点遗憾。我个人认为，那个稿子应该获奖。因为，它让我们更加清醒，帮助我们及时纠正了错误。 

 “六连号”事件，实际上反映了一些政府部门少数人的不作为和乱作为。从社区居委会到街道办事处，再到房管局和公安局等，多个环节都存在纰漏或者作假情况，这是一种典型的内外勾结，可以说，到了胆大妄为、无法无天的地步。可惜，我本人以及分管副市长等当时居然不知情。如果不是媒体及时报道，政府就不可能及时查处，这种歪风邪气任其滋长下去，事情会更严重。 

 “六连号”事件严重损害了政府的公信力和城市形象。事情发生后，有关部门还以“聘用人员”作托词，企图逃避责任，这回避得了吗？今年我在武汉市政府工作报告中，两次提及“六连号”事件。政府应该直面不足，敢于负责，勇于担当，不必遮遮掩掩，这是政府的责任，是政府的丑闻，不容回避。 

 “六连号”事件暴露出诸多问题。我们一直在反思工作中的不足，尤其是一些体制性问题。比如，经济适用房为什么不能下放到区里来建设和管理呢？市级部门权力过分集中，有利的事情都抓着不放，很容易出问题。对此类事件，政府部门必须深刻反思，举一反三，要结合新一轮机构改革，严格依法行政，推进政务公开，要对得起百姓的信任。 

 政府和公务员要学会并习惯在监督下开展工作。对于批评报道，刚开始看着听着会不舒服，但仔细一想，这并非坏事。问题是客观存在的，问题在先，报道在后。媒体负责任的披露问题，会使我们更加清醒。 

 市政府办公厅有个机制，凡是媒体关于武汉市的负面报道，都有专人整理发给我和各位副市长，我们都会在第一时间看到和处理。过去的一年，武汉积极应对国际金融危机的冲击，经济总量进入全国副省级城市第五名，标志着武汉城市发展进入一个新的阶段，成绩来之不易。展望新的一年，武汉在产业结构调整、依法行政、城市管理等方面，面临的任务更重，问题会更多，希望媒体继续帮助、监督政府的工作，还有我这个市长。 

 ——武汉市市长阮成发近日在与中央驻鄂及省市新闻媒体代表座谈时说 

 本报记者　顾兆农　张志峰整理