全球化资本主义寻找新方向
国际金融危机中的资本主义反思
作者：于青
时间：2010-02-09

国际金融危机的爆发，促使西方国家很多人重新审视资本主义发展方向。在后危机时代，资本主义社会注定由此发生一些新变化 

 本报驻日本记者　于青 

 最近，日本大型智囊机构——三菱UFJ研究咨询株式会社理事长中谷岩接受了本报记者专访，就国际金融危机下的资本主义制度走向发表了看法。 

 中谷岩认为，第二次世界大战结束以来，美国GDP最多时占全世界总量的50%，成为无论经济还是军事上都拥有绝对优势的霸权国家。美国在一段时间引领世界，赢得许多国家尊重。但现在美国已经发生了变化，发动伊拉克战争的理由不明不白，雷曼兄弟公司倒闭导致金融危机发生。美国金融机构的头面人物也承认，美国作为欲望极大的资本主义国家，已经失去了往日的光环。实际上，20年前美国就选择了从制造业立国转向金融业立国，从中国、日本和德国进口工业制成品。其他国家靠产品出口美国赚取的美元，转而投资美国。美国经济泡沫破裂后，只能眼看着投资美国的美元贬值，这意味着向美国出口的产品更加便宜。这种不公平的扭曲结构持续了约20年，已经引起许多人的关注。出口国赚取的美元如果不投资美国而另找出路，其结果可能导致美元暴跌，这也是许多国家担心的事情。日本对于美元前景同样担心。世界资金潮流何时出现重大变化目前还是个未知数。 

 上世纪80年代后半期日美经济摩擦时，美国政府指责日本对外关闭市场，要求日本进行结构改革，开放市场。随后新自由主义思想迅速普及，产生了不曾预想的种种副作用。在不到10年的时间里，日本年收入不足200万日元的贫困阶层就增加了200万人，达到1000万。曾经被称为日本特色的“中流社会”已经消失得无影无踪，老年人的医疗保障出现问题，犯罪增加。原本以凝聚力而自豪的日本社会急剧分化，“人情”和“温暖”消失，日本社会安心、安全的神话被新自由主义完全摧毁。去年9月日本大选，民主党上台实现了政权更迭，主要原因之一就是日本人的意识发生了变化。自由主义并非能包治百病，认识发生变化的不仅是普通百姓，也包括许多企业经营者。市场和政府的功能如果分别平衡地发挥作用，社会就会健全发展。过度依赖市场，抑制政府作用就是新自由主义，美国就是新自由主义的代表。奥巴马能够赢得选举上台执政，表明美国民众也认识到自由主义经济的危险性。美国的贫困人口在增加，贫富差距在扩大。奥巴马上台后主张重视社会保障，推行医疗保险制度，这也是对过度的新自由主义的修正。 

 中谷岩说，国际金融危机还没有结束。与上世纪90年代日本泡沫经济崩溃不同的是，此次各国采取对策迅速，银行倒闭较少。但是欧美一些金融机构仍有潜在危机，在迪拜债务风波的冲击下，欧洲国家的一些金融机构已经出现危机。另一方面，对于金融体系，政府采取措施控制局面相对容易，但金融以外的层面例如失业率等还没有好转。如果实体经济不能好转，不良债权将继续影响金融机构，金融体系再次面临危机的可能性依然存在。上世纪90年代日本有过这样的经历：日本政府最初出资处理了金融机构的不良债权，但后来经济衰退造成不良债权规模扩大，使日本金融机构再次陷入困境，日本经济陷入长期不景气。我认为现在的美国也有可能重演日本的噩梦。日本不良债权问题的影响主要限于日本国内，美国房贷问题的影响却不只限于美国，而是扩散到全世界。我认为这次美国泡沫经济破裂的结果，将迫使美国主导的全球化资本主义转变方向。这种过度的美国型金融资本主义——我将其称之为全球化资本主义——寻找到新的方向或许还需要相当长一段时间。