中国自贸区战略稳步推进
信心之策　共赢之策
作者：韦冬泽;焦翔;于青;莽九晨;孙天仁
时间：2010-02-08

自由贸易区协定是双边和地区间经济合作最活跃的方式之一，是区域经济一体化的重要步骤，经济、政治影响深远。2000年以来，中国对外自贸区协定谈判成果丰硕，今年1月1日，随着中国—东盟自由贸易区的全面建成，中国“自贸进程”更受关注。 开花结果的“第一个” 

 中国—东盟自贸区的建成，为中国今后的自贸区谈判提供了可资借鉴的成功经验 

 阮文俊自河内外贸大学毕业后到了越南农业与农村发展部下属公司工作。喜欢挑战自我的他一年后辞掉了稳定的工作，注册成立了自己的贸易公司。他认为，“中国—东盟自贸区为我们这些小的贸易公司提供了大市场”。 

 他的贸易公司主要是从中国进口畜牧设备和饲料原材料。创业初期，夫妻俩走村串户寻找养殖场，发展客户。现在，只需拨个电话、写封邮件就能把越南客户需要的产品清单发给远在中国的供应商，之后到越中边界口岸或海防港提货即可。贸易公司创办3年来，客户越来越多，生意愈来愈好。 

 阮文俊告诉记者，越南很多贸易公司更愿意选择中国的供应商，因为中国商品种类丰富，符合越南市场需求。但由于整套设备和零部件的海关税率差别较大，因此很多贸易公司都要求中国供应商发货前将整机拆分，按部件种类分别装箱。这样可以执行较低的税率，降低成本。“越南海关开始逐步降低进口税率了。像生产饲料用的玉米、豆饼等进口税率已经降为零，养殖场用的大功率电风扇税率也从之前的20%降至15%。”他还说，饲料原料、畜牧设备等商品税率降低将让越南养殖户直接受益。对于公司未来发展，文俊表示将充分抓住自贸区带来的机遇，除从中国进口原料和设备外，还计划将越南的木薯、大米等出口到中国，既为公司带来新收益，也为越南农产品更多地进入中国市场尽一份力。 

 越南国家电视台1月18日在19点《新闻》节目中指出，作为世界第三大自由贸易区，中国—东盟自贸区给东盟国家带来了机遇，很多国家希望依托自贸区将更多的农产品出口到中国。越南《都市经济报》此前也报道说，中国—东盟自贸区的建成将促进区域贸易发展，进一步改善双方贸易环境。中国已超越美国成为东盟第三大贸易伙伴，仅次于日本和欧盟。未来几年，中国将成为东盟第一大贸易伙伴。（本报驻越南记者 刘 刚） 

 2010年1月1日，中国—东盟自由贸易区成立，这是目前由发展中国家组成的最大自贸区。中国—东盟自贸区的成立，使中国与东盟业已密切的经贸合作关系得到进一步加强，经济一体化程度提升到前所未有的水平。继中国加入世界贸易组织（WTO）之后，自贸区合作模式已成为中国对外开放的新形式、新起点，并成为与其他国家实现互利共赢的新平台，而中国—东盟自贸区的建成是我国对外开放战略和区域经济一体化战略的里程碑。 

 回顾整个谈判过程，商务部国际经贸关系司参赞张克宁感慨颇多。他说，商务部作为“具体操办”部门经历了许多不为人知的艰辛。中国—东盟自贸区正式谈判始于2002年。当时，东盟10国中比较发达国家，如新加坡、马来西亚等也单独对外谈自贸区，但东盟作为一个整体同一个国家谈自贸区还是第一次；而作为中国第一个对外商谈的自贸区，中国—东盟自贸区对中国来讲也是一个新的尝试。 

 面对既是一个整体、又由于国家发展程度不同而各有利益考量的谈判对象，多方预案、强调效率、分头解释……伴随三大协议签署的全过程，“步步为营”、“循序渐进”地锁定既有共识，让具体成果越早体现越好的指导思想也是不断推动谈判向前迈进的动力。中国—东盟自贸区的建成为今后我国与其他国家和地区商谈自贸区积累了经验，提供了可资借鉴的成功案例。 
 
 互利共赢的自贸策 

 中国几乎在加入WTO的同时开始探讨自贸区模式，中国的自贸区战略轮廓随之初现 

 顺应世界经济全球化和区域经济一体化的潮流，中国坚定实施自贸区战略。商务部国际经贸关系司二处处长孙元江介绍说，中国在发展自贸区方面起步较晚，但也几乎是在加入WTO的同时开始探讨多边之外的自贸区模式，并且发展很快，截至目前，中国的自贸区战略轮廓已现。 

 2009年，中国与巴基斯坦签署并开始实施自贸区服务贸易协定，在两国间建成了一个涵盖货物、服务和投资等全面内容的自贸区；中国与秘鲁签署自贸协定，这是我国与拉美国家签署的第一个涵盖货物、服务、投资、知识产权、贸易救济等领域的一揽子自贸协定。此前，中国还谈成了中国—智利、中国—新西兰、中国—新加坡自贸协定。加上香港和澳门，现在已经有8个谈成的自贸区。另外，目前正在对外商谈的对象还有6个，分别是澳大利亚、海湾阿拉伯国家合作委员会、冰岛、挪威、哥斯达黎加和南部非洲关税同盟。 

 进入2010年，国际金融危机的影响仍在显现，贸易保护主义有增强的趋势，在此背景下，加快区域合作是大势所趋，并且有助于提升中国与区内国家进行除经济以外的各领域交流与合作。 

 张克宁指出，中国与这些国家和地区谈自贸协定的前提是，承认中国的市场经济地位，因为它涉及处理倾销和反倾销等在内的一系列问题。通过推动自贸区谈判，已超过20余个自贸伙伴承认中国市场经济地位，这些国家对我国动用贸易救济措施也明显减少。 

 他说，在国际金融危机的背景下，自贸协定的实施为广大企业进出口创造了稳定、透明、自由、公平的环境，为我国外贸完成“保市场、保份额”的目标发挥了重要作用。商务部还启动了中国—瑞士自贸区联合可行性研究和中日韩自贸区“官、产、学”联合研究等，中国实施自贸区战略的步伐正在稳步向前。 

 或将“联通”的中日韩 

 中日韩政府认可的三国自贸区研究持续多年，能否于今年启动谈判，成为备受关注的话题 

 综观中国已经谈成和在谈的自贸区项目，整体来讲，气氛都比较友好，主要是因为有较强的合作意愿，这不像WTO谈判那样，想谈不想谈都必须坐下来。但是，张克宁说，目前的在谈项目中也有比较艰难的，比如中国与澳大利亚之间的自贸区谈判。由于因素比较复杂，时间已经拖得比较长了。目前的矛盾在于，澳大利亚是发达国家，以其贸易自由化标准对中国市场开放和准入提出的要求，超出了我们可以承受的范围。其中,压力主要集中在农产品、乳制品和石化产品这些方面。另外，对方坚持的服务业开放目标对中国的冲击也很大。中国主张，目标必须是合理的、切合实际并现实的。我们的开放是逐步的、循序渐进的，目前满足对方所有要求还很困难。 

 此外，对于成立中日韩自贸区，各方看法也有所不同。张克宁认为，虽然中日韩三国间贸易量大，但自贸区是双向选择，不能一厢情愿。自贸区成立的先决条件是良好的政治经济关系和经济互补性，所以发展中国家和发达国家谈自贸区比较困难。发达国家开放度高，产品竞争力强，而我国除了一些有特色的产品以外，商品整体竞争力低，处于弊大于利的状态。中日韩三方已经在探讨，有互补也有竞争，假如互补关系不够强，可能就不会谈下去。 

 对于成立自贸区，中日韩三方在2002年便由政府认可，学术界随之进行了没有政府参与的研究，深入分析其中利弊，为政府提供参考，并作出应对之策。2009年研究结束，三方总体认为利大于弊，于是三国领导人在去年10月决定启动“官、产、学”综合研究，让官方正式加入，研究探讨发展自贸区的前途问题。三方能否在2010年启动谈判，备受关注。 

 在利和弊的问题上，张克宁认为，局部的利益往往影响全局的决策。例如，美国—韩国自贸区协定早就签订了，但至今美国国会还没有批准，韩国也面临来自农民的巨大压力。农业只是局部利益，但影响到了全局的方针，所以是否成立自贸区，要根据国家的具体情况来定。目前，中日韩都认为整体是有利的，但局部利益如何协调，三国官方应予以认真应对。中日韩三国作为经济体能量巨大，贸易量也很大，在全球享有较高的地位，所有各方都在观望，希望谈判可以成功。 

 日本学者重视敏感问题 

 东京大学大学院经济学教授伊藤元重：鸠山政权政策的一个亮点是建立东亚共同体，但其内容并不明确。东亚形成自由贸易区的必要前提是，日中韩之间要缔结自由贸易协定。经济理论和实证研究都表明，自由贸易协定将给予缔约方许多经济利益。日中韩三国也曾积极推进自由贸易协定的谈判，但是无论是三国之间的两国，还是三国之间，都没有取得更大的进展。这意味在缔结自由贸易协定之前，还存在许多必须超越的课题和疑虑。日中韩三国必须面对这些现实的问题。在探求和解决现实问题中，面向日中韩自由贸易协定缔结的动向才能出现活力。 

 从日中自由贸易协定的角度看，农业和渔业都是日本的敏感领域。在纺织等劳动密集型制造业方面，日本竞争力较弱。考虑到日中贸易规模较大，日中自由贸易协定效果存在不确定性以及难以计算性。其不确定性和较大影响，成为相关产业的担心之处。另外，日本在缔结自由贸易协定时，更多关注全面性，即包含关于投资、服务及其他贸易投资的规则、制度等广泛的事项。目前日中在经济制度方面还存在差距。 

 日韩首脑2003年会谈时就达成年内开始自由贸易协定谈判的共识，但2004年11月以来谈判基本处于中断状态。虽然日韩两国存在相同敏感领域，但日韩自由贸易协定对韩方来说短期内经济利益较小，加之韩国对日贸易赤字庞大等因素，都形成了日韩间自由贸易协定缔结的障碍。一些非经济因素也是日中韩自由贸易协定的障碍。比如，日中、日韩之间还存在历史问题，三国还欠缺共同体意识。 

 （本报驻日本记者　于青） 

 韩国官员态度十分积极 

 韩国外交通商部自由贸易协定交涉代表李惠民：韩国经济发展道路是典型的出口导向型经济模式，经济对外依存度高。近年来，韩国一直致力于推动与其他国家签署自由贸易协定，并将之视为对外经济开放的最重要手段。韩国已先后与美国、欧盟、印度等国家和地区签署了自由贸易协定。对于建设韩中日自由贸易区，韩国的态度积极。2010年2月26日，三国将在首尔举行由产业界、政府和学术界参与的“官、产、学”共同研究准备会议。如果顺利，会议将对今后研究方向制定基本规划，并有望于今年上半年正式启动韩中日自由贸易区“官、产、学”共同研究会议。不过这只是第一步，以后还有很多工作要做。 

 随着交通、通信等手段的不断发展，各国之间人员、贸易往来会越来越紧密，为方便各国间交流以及促进经济发展，消除相互间的壁垒、建设自由贸易区的趋势已经势不可挡。纵观世界格局，欧洲、北美、东南亚等地区纷纷建设自由贸易区，韩中日三国建立自由贸易区的步伐事实上已经是落后了。很多国家都是以欧洲模式为榜样，推动建设自由贸易区；而事实上，相比于欧洲各国，韩中日三国所占世界经济比重都较大，如果最终能够建立起三国自由贸易区，相信这也许会成为一种新的模式。 

 但要看到，韩中日三国经济都是出口导向型经济，因此三国经济领域重叠的部分较大，这也就为进行谈判带来了一定困难。韩国在推动自由贸易区谈判问题上有两大原则：一是要保证利益均衡，二是要相互尊重敏感问题。各国国情不同，各自都会有敏感问题，例如农业就是韩国推动自由贸易区过程中最敏感的问题之一，对于这些敏感问题需要各方相互谅解、相互尊重，以最终达成一致。因此推动建设韩中日自由贸易区的过程只能循序渐进，一点点地推进，不能急功近利。 

 （本报驻韩国记者 莽九晨） 增添机遇的“零关税” 

 企业应尽快熟悉优惠安排，避免“我使用原产地证书，对方享受降税优惠”的误解 

 张克宁认为，中国—东盟自贸区是我国实现“走出去”战略中坚实而成功的一步。整体来说中国—东盟自贸区的前景是乐观、向好的，这体现在贸易规模效应、投资效应和互补效应三方面。东盟国家也认同这种趋势和结果。另外，因为经济一体化趋势加快，中国—东盟自贸区的建设又带动了若干个“10+1”的建设，显示了中国为本地区共同发展发挥的重要作用。 

 自贸区的成立给企业发展创造了很大空间，提供了优惠的发展环境，为企业带来了机遇。企业和政府分别应该从哪些方面着手，促进各方抓住这一机遇呢？ 

 张克宁认为，首先，企业应熟悉优惠安排，而政府将加大介绍、解释相关安排的力度，创造更便利的服务。其次，企业需适应相关安排，即做出一定的调整来符合这些安排的条件，以便尽早享受优惠。这主要体现在货物贸易、关税减让方面。其中，尤其希望企业尽快熟悉和使用原产地证书，避免“我使用原产地证书，对方享受降税优惠”的误解。由于双方都要出示原产地证书，所以这不是加大企业的工作量，而是使双方的工作能够有效对接，将利益最大化。 

 至于如何使双方都受益，则需要双方进一步商讨。比如，实施“零关税”带来的利益，进口和出口方可就分享问题进行协商，或者加大进口量，或者分成降税的好处，其宗旨都是让双方的企业都得到利益，获得双赢。在投资方面，双方企业合作的空间更大，投资的要素资源流通量大，资金、人才、资源等可以在更大的空间内优化配置，对企业来讲就有了更多选择的空间。 

 中国—东盟自贸区的启动受到国际社会的高度关注。诺贝尔经济学奖得主、美国普林斯顿高等研究院主任埃里克·马斯金日前在广西说，中国—东盟自贸区的建设有利于所有成员国的发展，10年后其贸易量甚至可能超过北美自贸区。 

 至于一些东盟国家担心中国有竞争力的产品将冲击其国内产业，马斯金认为，这些担忧可以解决。柬埔寨等东盟新成员国与中国的自由贸易将在几年后实施，这种分步走、区别对待的方式给了这些国家一段时间的缓冲期。与北美自贸区情况类似，中国—东盟自贸区成员国相互之间的差异较大——在北美自贸区，随着美国、加拿大对墨西哥贸易、投资的增多，墨西哥的经济获得了发展。 

 印尼商人昌德拉先生多年从事家电产品进出口生意，他认为在家电行业，根据自贸协定中的家电“进口整机零关税”条例将降低部分产品的成本，对双方都有利。自贸区的启动起先会对印尼的家电业产生一定的冲击，不过这也促进本地产业升级，提高产品竞争力。 

 随着中国—东盟自贸区的建成，作为东南亚最大的经济体，印尼的国内一直有反对声音，担心印尼的国内产业和就业会遭受来自中国的打击。印尼国会于1月20日举行听证会，要求政府在6个月内完成自贸协定的重新谈判。但印尼贸易部长冯惠兰态度积极而坚定，她认为实施自贸协定之后，印尼出口商将迎来福音，必然吸引到更多的中国投资。印尼工业部长希达亚特也在国会听证会上表示，中国同东盟所签订的自由贸易协定，可能促进中国在印尼的投资。他列举数据称，从2000年至2004年，中国在印尼每年投资约1600万美元，而从2005年至2009年，中国在印尼的年均投资额则增加到约5000万美元。东盟秘书长素林就此事向媒体明确表态，虽然在实施过程中存在一些阻力，但中国—东盟自贸区协定仍处于稳步推进过程当中。 

 （本报驻印度尼西亚记者　孙天仁） 
 
 位于广西的中国—东盟自由贸易区凭祥物流园。　　人民图片 
 

 本报记者　韦冬泽　焦翔 

 自由贸易区是指两个或两个以上国家或地区通过签署协定，在WTO最惠国待遇基础上，相互进一步开放市场，分阶段取消绝大部分货物的关税和非关税壁垒，在服务领域改善市场准入条件，从而形成的实现贸易和投资自由化，涵盖所有成员全部关税领土的“特定区域”。 

 近年来，由于WTO多哈回合谈判进展缓慢，世界各国均将经贸政策重点转向发展自贸区。最早的自贸区都有发达国家积极参与，欧盟便是典型例子，其自由化、一体化程度是最高的。 

 世贸组织2009年11月公布的一项报告称，包括自贸协定在内的区域贸易安排已经成为全球贸易体制的重要组成部分。截至2009年10月，向WTO通报、仍然生效的区域贸易安排达到186个。另据WTO估计，未通报和正在谈判中的区域贸易安排数量各在100项左右。