巴西、阿根廷要求改革美洲开发银行
在今年举行的两国第一次部长级混合委员会会议上
作者：陈晓航;吴志华
时间：2010-02-08

新世纪以来，拉美国家通过财政改革和经济政策调整，摆脱了严重的通货膨胀和对外债务的困扰，迎来了一个较快的经济增长期，急需大量投资来支持国家的经济和社会发展计划。为了适应拉美国家发展的现实需要，改革美洲开发银行势在必行。 

 本报布宜诺斯艾利斯、巴西利亚2月6日电　（记者陈晓航、吴志华）4日至5日，巴西和阿根廷在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯举行2010年的第一次部长级混合委员会会议，讨论了美洲开发银行的改革等问题。两国与会官员强调，美洲开发银行应当进行改革，以适应拉美各国经济发展的需要，为本地区的经济和社会发展提供更多和更有效的信贷资金支持。 改革原因—— 适应拉美经济和社会发展的现实需要 

 来自两国外交、经济、财政和旅游等部门的官员，出席了此次部长级混合委员会会议。除了美洲开发银行的改革问题外，与会者还就双边关系和地区问题展开磋商，承诺加快产业一体化，缓和去年以来因双边贸易摩擦造成的紧张关系。 

 巴西财政部长曼特加在随后举行的新闻发布会上表示，美洲开发银行目前的运行机制无法令人满意，没有发挥真正的作用。面对国际金融危机的冲击，美洲开发银行未能满足拉丁美洲国家的迫切需求。该机构应该通过改革建立高效的管理和决策机制，以便能够为地区经济和社会的可持续发展提供资金支持。 

 阿根廷经济部长布杜也明确指出，拉美国家是美洲开发银行的主要成员国，该组织的各项贷款政策理应主要考虑拉美国家的需要，就此而言，美洲开发银行必须进行改革。 改革重点—— 增加资金和加大对拉美私企的信贷支持 

 实际上，要求对美洲开发银行进行改革的呼声已不是第一次出现。 

 成立50年来，美洲开发银行为拉美和加勒比地区的经济和社会发展提供了大量的信贷资金支持，银行的股本和资产也在不断扩大。进入21世纪后，拉美国家通过财政改革和经济政策调整，摆脱了严重的通货膨胀和对外债务的困扰，迎来了一个较快的经济增长期。在这种情况下，拉美各国急需大量投资来支持国家的经济和社会发展计划。 

 去年9月，世界银行发表的一份报告认为，2010年拉美国家至少需要4000亿美元的信贷资金支持。此外，拉美国家还面临着改造落后基础设施、解决经济发展瓶颈等紧迫问题。美洲开发银行最新的一份报告指出，拉美国家因为港口、机场、公路、铁路等基础设施落后，运输成本占到了对外贸易额的6.6%，几乎是美国运输成本的两倍，成为拉美地区经济发展的障碍之一。 

 去年底，在美洲开发银行迎来成立50周年纪念日之际，巴西、阿根廷、墨西哥、加拿大和美国等国积极主张对其进行改革，使其适应拉美经济和社会发展的现实需要。对美洲开发银行的改革呼吁主要集中在两个方面：一是增加该行的资金，二是加大该行对拉美私人企业的信贷支持。 

 美洲开发银行的资金主要来自成员国按比例分摊的股本、发达成员国所提供的资金以及在国际金融市场和有关国家发行债券的收入等。美洲开发银行组织的一个专家咨询委员会去年提出一份报告，认为该行约需增加1800亿美元资金，才能满足该地区的信贷要求。 

 过去，美洲开发银行主要是为拉美国家发展计划中的公共投资项目提供信贷，对私人企业的发展项目提供的信贷很少。近年来，拉美国家积极鼓励私营企业增加对国家基础设施建设和产品技术研发的投资。为此，一些国家提出，美洲开发银行也应注意到私营部门对国家发展的贡献，为私营部门提供更多的信贷。 改革目标—— 保障信贷资金“以透明、公正和负责任方式”使用 

 同时，巴西、阿根廷、墨西哥、加拿大和美国等国强调，除了增资外，美洲开发银行还应将改善管理、提高效率作为改革目标，主张成立一个监管和评估委员会，对美洲开发银行资产账目和信贷资金的发放进行监管，保证信贷资金“能够以透明、公正和负责任的方式”得到使用。 

 去年11月29日至12月1日在葡萄牙举行的第十九届伊比利亚美洲国家首脑会议也发表声明称，支持对美洲开发银行增资，以保障其有足够资金履行职能，并要求在2010年美洲开发银行年会上制定出改革的整体方案。由于拉美国家经济发展不平衡，一些成员国的增资能力有限，在增资幅度上尚有分歧。 

 据悉，今年3月20日至23日，美洲开发银行将在墨西哥坎昆举行年会时重点讨论解决增资问题，并争取在今年上半年提出美洲开发银行的改革方案。 美洲开发银行（链接） 

 美洲开发银行成立于1959年12月，总部设在美国首都华盛顿，是美洲国家组织的专门机构，也是美洲地区最大的多边金融机构。 

 美洲开发银行的宗旨在于，“集中各成员国的力量，对美洲国家的经济、社会发展计划提供资金和技术援助”，并协助它们“单独地和集体地为加速经济发展和社会进步做出贡献”。 

 目前，美洲开发银行有成员国48个。除了28个美洲国家外，还有16个欧洲国家和4个亚洲国家。非美洲国家可以参加该行组织的项目投标，但不能直接借贷该行资金。 

 （吴志华 陈晓航）