着眼全局，推动经济领域的深刻变革
——二论加快经济发展方式转变
作者：本报评论员
时间：2010-02-09

本报评论员 

 经济发展方式是一个具有根本性和全局性的问题。它是国家战略目标的产物，并服务于国家的整体需要和长远规划。经济发展方式在多大程度上契合战略目标，考验着一个国家的发展能力，决定着一个国家的兴衰沉浮。 

 日前，在省部级主要领导干部深入贯彻落实科学发展观加快经济发展方式转变专题研讨班上，胡锦涛同志着眼于世界经济形势新变化和国内经济发展新情况，从全面建设小康社会、推进改革开放和社会主义现代化建设战略全局的高度，用五个“必然要求”，深刻阐述了加快经济发展方式转变的重要性和紧迫性。 

 党的十七大提出了加快转变经济发展方式的战略任务。多年来我们推进经济发展方式转变取得一定成效，但总体来看，转变步伐还跟不上国际国内经济形势发展，与抓紧解决经济运行中的突出矛盾的要求不相适应，与积极参与国际经济合作和竞争、有效应对国际经济风险挑战的要求不相适应，与实现科学发展的要求不相适应。 

 国际金融危机发生后，我国发展面临的外部环境和内部条件都发生了很大变化，转变经济发展方式问题更加突显出来。加快经济发展方式转变，是适应全球需求结构重大变化，增强我国经济抵御国际市场风险能力的必然要求；是提高可持续发展能力的必然要求；是在后国际金融危机时期国际竞争中抢占制高点、争创新优势的必然要求；是实现国民收入分配合理化、促进社会和谐稳定的必然要求；是适应实现全面建设小康社会奋斗目标新要求、满足人民群众过上更好生活新期待的必然要求。 

 在这种形势下，如果我们不能加快经济发展方式转变，我国今后发展代价就会越来越大、空间就会越来越小、道路就会越走越艰难。反之，如果我们善于把握全局、抓住机遇，把经济发展方式的转变从市场的自发转变为改革的自觉，作为深入贯彻落实科学发展观的战略举措，坚定不移调结构、脚踏实地促转变，那么，我们就能在长远经济发展和国际竞争中占据主动和有利地位，把握“后危机时代”的发展主动权，提升在世界经济格局中的位置坐标。 

 从世界经济发展史看，一个国家要保持充满活力、持续向上的发展态势，关键是要始终让经济发展方式与时俱进，寻找符合时代潮流的现代化路径。本世纪头20年是我国现代化建设的重要战略机遇期。从现在到2020年只剩下10年时间，在未来这段时间里，能否推动科学发展、促进社会和谐，能否让社会主义中国在国际竞争中始终立于不败之地，一个重要的决定性因素，就在于我们能否在转变经济发展方式上取得实质性进展。 

 加快转变经济发展方式是我国经济领域的一场深刻变革，在这场事关改革开放和社会主义现代化建设全局的战斗中，只有乘势而上、顺势而为，以时不我待的紧迫感，改革创新的责任感，书写未来的使命感，促进经济社会又好又快发展，社会主义现代化建设的伟大事业就一定能迈上新台阶、开辟新前景。