天津的经验值得总结（回眸2009　喜看新成就·快评）
作者：李舫
时间：2010-02-08

天津是一部展开的长卷，如果说600年的建城史中，她的性格堪称包容，那么从国际金融危机寒潮中振翅高飞的天津，她的名字叫做腾飞。 

 什么是天津特色？正如这篇报道中所说，不仅仅是津门风情、历史回响，更包含中国气派、时代品格。古老的九河下梢在新的时代神采飞扬:从偏安一隅的撂地卖艺到雄霸四方的津味相声产业，从河海基因到文化推动力，从梁启超“变则通、通则久”的思想脉络到“服务人民服务基层”的文化民生观，从明初的渔村军寨到现代化大都市，古老的津沽大地，日新月异，处处涌动着创新创业、跨越发展的热潮。而更令人骄傲的是，在天津的腾飞中，文化因素已成为经济竞争的核心因素，并为经济的可持续发展提供原动力。 

 天津用自己的实践证明了一个道理——创新力就是竞争力，传播力决定影响力。天津进一步深化文化体制改革，力做科学发展的排头兵，为全国带了个好头。不断解放和发展了文化生产力，日益增强了文化建设活力和国际竞争力的新天津值得我们期待。 

 当前，文化体制改革已进入攻坚克难的关键阶段，迫切需要我们在已有成绩基础上，抓住关键环节和重点领域，加大力度、加快进度，实现重点突破，推动文化体制改革向纵深发展。在这个意义上，天津的经验值得总结。