成绩单里看“复杂”（金海观潮）
作者：田俊荣
时间：2010-02-08

■如果说2009年是“困难年”，2010年就是“复杂年”，经济发展中的不确定性和“两难”问题增多 

 从惊心到惊喜，中国经济在国际金融危机冲击下顽强转身，去年交出了一份靓丽的成绩单。其中，有三个数字最能勾勒中国经济的现状，也最能揭示中国经济在新一年的前景。 

 第一个数字是：8.7%。这是去年GDP的同比增幅。分季度看，四个季度分别增长6.2%、7.9%、9.1%、10.7%，表明中国经济走出一个漂亮的“V”型反转，在全球率先实现总体回升。然而，这并不等于根本好转。如同船到中流，中国经济回暖的基础还有待夯实。展望2010年，虽然经济发展环境将好于2009年，但回升的内在动力依然不足，经济下行的警报并未完全解除。全球经济复苏基础还不稳固，各国扩张性政策的退出如果把握不当，不排除世界经济“二次探底”的可能，加之贸易保护主义抬头，外需不振将在较长时期存在。从内需看，民间投资意愿仍然不强，去年非国有部门投资增长25.3%，比国有部门增速低16.6个百分点；如果没有收入分配等领域改革的配合，现有刺激消费政策的效应可能减弱。一句话，今年的经济增长仍存在不确定性。 

 第二个数字是：-0.7%。这是去年CPI的同比涨幅。尽管全年仍为负增长，但在11月、12月，CPI涨幅已由负转正，分别上涨0.6%和1.9%。这一方面意味着中国成功地避免了通货紧缩，另一方面也警示我们要高度注意物价走势。2010年的物价走势存在向下推动的因素：粮食“六连增”，食品价格相对稳定；制造业不少部门产能过剩。然而，2010年物价走势更存在向上拉动的因素：CPI自去年8月以来呈环比上涨趋势，加大了今年物价的上行压力，并且由于去年的翘尾因素，今年物价的同比涨幅可能稍高一些；随着世界经济逐步复苏，大宗商品价格有上扬之势，输入型通胀压力可能加大；资源性产品价格改革也可能推动物价上涨。不仅如此，从过去经验看，货币信贷高增长之后往往带来物价上涨，如果这一规律在今后发挥主导作用，不排除物价有超预期上涨的可能。可见，今年的物价走势也存在不确定性。 

 第三个数字是：9.59万亿元。这是去年的新增信贷量。随着中国经济回升向好，货币流通速度不断加快，去年投放的天量信贷将派生出可观的流动性，加上去年开工项目后续部分和今年新开工项目的信贷需求旺盛、外汇净流入持续增加，这些因素都使当前市场流动性十分充裕，也使货币政策调控处于“两难”境地：不回收一部分流动性，可能会推升通胀预期；而流动性管理力度如果过大，则可能影响经济增长。货币政策需要在保持经济平稳较快发展和管理好通胀预期之间找到一个平衡点。 

 数字是经济运行的注解。剖析这三个数字，不难发现它们蕴含着共同的信号：如果说2009年是“困难年”，2010年就是“复杂年”，经济发展中的不确定性和“两难”问题增多，宏观调控面临的形势极其复杂。为此，在国内外经济形势没有持续稳定转好之前，必须坚持宏观经济政策的基本取向不变，并根据新情况新问题，适时适度对政策的力度、节奏、重点做出必要微调，既保持政策的连续性和稳定性，又增强针对性和灵活性，巩固应对国际金融危机冲击的成果，迎来中国经济的根本好转。