优化结构上水平（企业视窗）
中航工业——
作者：白天亮
时间：2010-02-08

本报记者　白天亮 

 2009年是中航工业重组后的第一年，虽然国际金融危机冲击不小，但中航工业积极优化结构，推进自主创新，最终实现了平稳较快发展。2009年中航工业共实现营业收入1910亿元，同比增长14.4%；利润97亿元，同比增长32.2%。 

 重点型号研制生产是中航工业承担的重要任务。令中航工业骄傲的是，2009年中航工业重点型号实现了“三机定型、十机鉴定、十二机首飞、十二机两弹立项”，全面完成年度任务。科技创新更是硕果累累——先进气动力设计等预研项目取得重大突破，一项成果获得国家科技进步特等奖；年度共申请专利2147项，同比增长20%。 

 军品强，民品也不能弱。2009年也是中航工业民机业务的“丰收年”，特别是其承担的国产大飞机生产任务更是吸引着全社会关注的目光。目前，中航工业为大型客机C919研制的机头工程样机已实现交付。拥有自主知识产权的国产新型支线客机ARJ21完成了首次转场试飞和大量试飞取证，正在做实际运营前的准备。 

 在优化企业内部结构的同时，中航工业还加快了对外并购的步伐。2009年，中航工业全年完成10个并购项目，其中中航工业西飞收购奥地利知名复合材料企业FACC公司，成为中国航空工业乃至亚洲航空制造业首次并购欧美航空制造企业，是中国企业在中欧地区实施的最大规模的企业并购。