预算问题困扰北约
作者：章念生
时间：2010-02-08

2月5日，在土耳其伊斯坦布尔参加北大西洋公约组织国防部长会议的部分代表正在交谈。　　新华社发 
 

 本报驻比利时记者　章念生 

 北大西洋公约组织（北约）2月4日至5日在土耳其伊斯坦布尔举行非正式国防部长会议，讨论北约在阿富汗的军事策略和国防预算等问题。5日，与会国防部长就预算方案达成一致，表示各成员国应为北约行动提供足够的资金，并进行必要的战略投资。 共同行动 促进北约“现代化进程” 

 这次会议上通过的预算方案注重3个方面：一是提升应对临时爆炸设施的能力，二是对士兵加强医疗保障，三是提供更多的战斗直升机。北约就此发布的新闻公报称，北约各成员国将为今年的预算注入“额外资金”，但在预算执行方面北约应“更加现代化”，同时应“厉行节约”。 

 据北约一名官员透露，北约的军事行动预算与投资预算是分开计算的，今年的投资预算缺口大约为8.8亿美元。为了弥补这一缺口，与会各国防长不得不决定为今年的预算注入新资金，并计划改革预算体系，实现节约目标。 

 北约秘书长拉斯穆森会后表示，厉行节约意味着更多的共同行动，这有助于深化盟友之间的团结。他说，北约防长们所同意的预算方案，将保证北约士兵能在战场上得到所需要的支持以及战略投资。 

 关于此次会议上达成协议的具体内容尚不得而知，但据媒体分析，拉斯穆森强调的共同行动，是指北约准备让拥有直升机生产能力的国家“形成组合”，让具备一定财力的成员国“紧密相连”，从而做到节省开支，加强团结，促进北约的“现代化进程”。 老题待解 能否落实仍需观察 

 预算问题属于北约的老问题。目前，北约实行“谁行动，谁出钱”规则，即向阿富汗派兵的国家承担相应费用，派兵越多，出资越多。这成为掣肘北约盟国向阿富汗派兵的重要因素之一。“既缺人，又缺设备”，是北约阿富汗行动面临的一个棘手问题。前任秘书长夏侯雅伯从上任开始，就为北约的直升机问题奔走，但直到去年任期结束，也未在这一问题上取得太多实质性进展。 

 现在，北约的共同预算主要限于维持总部开支等方面，与北约行动开支相比，只能算是一笔小钱。为支持北约行动，一些成员国已感觉力不从心。一位英国官员抱怨说，英军仅在阿富汗开支一项上就已超过30多亿英镑（1英镑约合1.56美元），这对英国纳税人来说是个重大负担。他呼吁北约成员国在提供军队与设备方面“担负平等责任”，并在应对北约行动方面承担平等的“经济职责”。 

 事实上，北约总部近年来一直希望成员国增加国防预算，以达到占各国国内生产总值2%的水平，但收效甚微。现能达到这一要求的，只限于美、英等少数大国。据北约官员透露，所有成员国的国防预算如能达到国内生产总值2%的目标，北约经费即可增加670亿欧元。这一数额相当于英、法两国的防务开支总额，可大大缓解北约预算捉襟见肘的尴尬局面。 

 无奈国际金融危机的爆发，让北约各成员国的财政预算雪上加霜。如何分配有限的预算，让钱花在刀刃上，已是各成员国的难解之题。在此情况下，要求成员国再为北约增加额外开支，似乎有点强人所难。 

 荷兰一位学者认为，要在北约内部实行“共同基金”，目前尚不现实，但可就一些特定的领域作一些资金筹措。另外，在战略投资问题上，可注重基础设施投资，以便循环使用，节约资源。 

 无论如何，此次非正式国防部长会议的召开，使北约的预算改革有了一些实质性的进展。但正如拉斯穆森所言，“现在重要的是落实计划”。北约能否在预算改革方面真正将措施落到实处，仍有待观察。 

 （本报布鲁塞尔2月7日电）