紧抓机遇，承担应尽的历史使命
—— 一论加快经济发展方式转变
作者：本报评论员
时间：2010-02-08

本报评论员 

 一个国家的发展道路是漫长的，但紧要处往往只有几步。 

 在刚刚结束的省部级主要领导干部深入贯彻落实科学发展观加快经济发展方式转变专题研讨班上，胡锦涛同志发表重要讲话再次强调，加快经济发展方式转变是我国经济领域的一场深刻变革，关系改革开放和社会主义现代化建设全局。全党全国必须增强主动性、紧迫感、责任感，紧紧抓住机遇，承担起历史使命，以扎扎实实的成效，加快经济发展方式的转变，开创社会主义现代化新局面。 

 在应对国际金融危机冲击的严峻挑战中，在我国改革发展的关键时期，胡锦涛同志的重要讲话，准确把握国际国内经济形势发展变化和我国改革发展稳定大局，深刻阐述加快经济发展方式转变的重要性和紧迫性，系统提出了我国加快经济发展方式转变的总体战略布局。这是对党的十七大加快转变经济发展方式战略思想的丰富和完善，是关于中国经济社会发展思路的理论创新、发展目标的全面部署，充分体现了我们党对现代化发展规律认识的进一步深化。 

 毫无疑问，中国的现代化建设正处在一个关键阶段。突如其来的国际金融危机以一种极端的方式，突显了我们经济发展方式之弊端。新中国成立60年，特别是改革开放30年，开创了我国社会主义现代化建设的新时期。这是中华民族发展史上一座伟大丰碑。但我国现代化建设的道路并不平坦，在这个进程中反映出一些深层次矛盾和问题，经济结构和产业结构不合理特别是经济增长过于粗放，长期形成的主要靠物质投入的传统经济发展方式与资源环境的矛盾日益突出，外延型扩张模式难以为继，转变经济发展方式刻不容缓。明确提出加快经济发展方式转变，是我们党对我国现代化发展阶段的敏锐洞察，更是继续推进中国现代化航船破浪前行的关键抉择。 

 大变革大机遇，大挑战大跨越。金融危机激发了国际社会对现有世界经济秩序的反思，也促使各国对现有发展模式可持续性和合理性进行探究，一场世界范围内的经济增长模式调整正在悄然进行。当此之时，我国发展的外部环境和内部条件都发生了很大变化。如果我们看不到国际金融危机，是传统发展模式之危，科学发展模式之机，不能因时而变，推动经济转型，我们将坐失机遇，痛失后国际金融危机时代国际竞争的主动权。我们一定要用好国际金融危机客观上形成的倒逼机制，乘势而上，加快发展方式转变，突破资源环境的瓶颈制约，顺应未来发展的新要求，满足人民群众的新期待。 

 从现代化发展历程的时间坐标和世界经济格局的空间坐标两个维度，我们更深刻地认识到胡锦涛同志讲话的重大意义，更自觉地认识到加快转变经济发展方式的紧迫性。只有加快推动我国经济增长由主要依靠投资出口拉动向依靠消费投资出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、二、三产业协调带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变，才能更好地应对可以预见和难以预见的国际风险，不断提高我国经济的国际竞争力；才能更好地发展社会生产力，不断满足人民群众日益增长的物质文化需要；才能加快解决经济发展中不平衡、不协调、不可持续的问题，切实推动科学发展，保持社会和谐稳定。 

 一代人有一代人的使命。紧紧抓住机遇，是我们的历史责任；引领时代变革，是我们应尽的使命。把加快经济发展方式转变作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，取得实效，获得突破，我们不仅将取得应对国际金融危机冲击的全面胜利，保持经济平稳较快发展，还将为后人赢得未来竞争的主动权，不断推进中华民族孜孜以求的现代化伟大进程。