侯立尊的道德血液
作者：肖荻;胡跃平
时间：2010-02-08

雄心勃勃，打造焊材“旗舰” 

 侯立尊，87岁高龄，迄今奋斗不息。2009年8月25日，在哈尔滨召开的第十四次全国焊接学术会议上，他被授予“中国焊接终身成就奖”。颁奖词说：“侯立尊花甲之年开始创业，打造出焊材产销量世界第一的知名企业；潜心钻研，研制成功全面替代手工生产的成套设备，使我国焊条生产步入机械化时代；研制的还原钛铁矿替代金红石，结束了我国焊材原材料依赖进口的历史……” 

 侯立尊早年是国营天津电焊条厂的技术副厂长兼总工程师。他曾尝尽东北沦陷的屈辱，自幼即种下强国梦，勤奋自学成材，因在焊材领域的发明创造蜚声大江南北。1986年，63岁的侯立尊从天津电焊条厂退休，先是在天津开发区创办了一家由四方投资组建的中外合资企业金燕焊材公司，后又组建了民营企业天津金桥焊材集团有限公司。 

 他为了研制昂贵的进口“金红石”的替代品，力排众议，独自到市郊垒砌烧窑，经过近半年的攻关，利用国产原料烧制出还原钛铁矿粉，成功研制中国自己的“钛钙渣系”和“钛型渣系”电焊条，质量媲美进口产品。他又率领团队开发出相当于美国AWS标准的石油与天然气输送管道专用“纤维素立向下电焊条”，以及达到国际先进水平的超低氢、耐低温、高韧性焊条和焊丝，广泛应用于造船、锅炉、桥梁、重型机械等领域。 

 侯立尊未向银行贷款，把金桥办成一个集科研、生产和销售为一体的国内焊材企业“旗舰”，公司效益每年以20%左右的幅度增长，产品出口到50多个国家和地区。面对国际金融危机，2009年公司焊材产销量达102万吨，出口增至9万多吨。 好学深思，严律己宽待人 

 金桥创建时，正当焊材市场大滑坡。侯立尊学历不高却好学深思，他从人物传记里悟到，企业家要有哲学家的思维、政治家的气魄、军事家的果断。他严于律己，就是直系亲属犯了厂规，该批评的批评，该调走的调走。他常一天工作十几小时，吃饭少肉多菜，和老伴仍住在厂区居室里，董事长办公室甚至有些寒酸。 

 在侯立尊的影响下，公司办公纸两面用。生产电焊条的自动配粉生产线，进口一条需800万元，在他鼓励下，仅用60万元就研制成功。他自奉甚俭但热心公益、关心职工，多年来累计向养老、助学、救灾、助残等公益事业捐款6000多万元。2008年四川汶川特大地震，金桥的捐献居津门前列。 

 正是这些，凝聚起公司振兴的力量。 无私奉献，股权用于公益事业 

 1986年，经侯立尊积极操办，由天津某国有公司、新加坡某控股公司等四方投资组建成中外合资企业金燕焊材公司。开始，除外方和另一中方投资额如数到账外，其余两方的资金到账分别仅为1/2和不足1/3。侯立尊为此千方百计排除万难，1987年即给各方股东分红。 

 1992年4月金燕公司董事会为重奖他的重大贡献，形成一项决议：从1992年起，金燕公司由侯立尊以实现年税后利润130万元为基数承包经营。低于这个基数按2%、高于这个基数按7%从税后利润里计提承包奖，所提奖金归侯立尊个人所有。 

 侯立尊当即表态，对这些奖励我一不入私囊，二不给子孙，而是建立一个“科研基金”。 

 在财富问题上，不变初衷的他，不止一次斩钉截铁地对儿孙们讲：创办金桥焊材事业是我一生的愿望。在企业的股权要用于发展民族焊材事业和社会公益事业，你们就甭想继承的事儿了。