新旧激荡　星河灿烂（回眸2009　喜看新成就）
——天津文化体制改革巡礼
作者：胡跃平;杨雪梅;朱虹;晓江
时间：2010-02-08

天津音乐厅及周边建筑。　　晓江摄（人民图片） 
 

 本报记者　胡跃平　杨雪梅　朱虹 

 汤汤九河，奔腾不息；巍巍津门，五洲风来。 

 多年未遇的寒冬正在逝去，春天正笑意盈盈地走来。 

 2009年，在中国经济亮点频出的大背景下，天津依然以自己的速度与模式令人刮目相看：全年GDP增长16.5%，延续了“十一五”以来14%以上的经济增速，提前一年实现了“十一五”的主要经济指标。 

 这累积的经济能量不可避免地辐射到文化的层面。东西汇聚，南北碰撞，新旧激荡，这个近代以来屡开风气之先的北方重镇，再一次以锐意改革的大手笔谋篇布局——从不折不扣地推进公共文化事业建设到不屈不挠地走市场化的产业振兴之路，从原汁原味地继承传统文化到风风火火地拥抱新兴文化业态，天津的文化产业经过多年的蓄势，迸发出惊人的活力，呈现出前所未有的主动性，让人们对它的未来心生憧憬。 

 “从最初的临时工、合同工、聘用人员，到现在自豪地称自己为新体制下的员工，身份之变反映的是心气儿的变化。” 

 “日均浏览量超千万的北方网当初成立时实行的是企业化管理，除了我一个拥有事业身份，其他人都从外面招聘，实行合同制，所以没有一个人愿意跟我去。”北方网的董事长王奕想起创业的艰难感慨良多，“都在一个院子里工作，人家拿的工作证儿是正式的，我手下的员工拿的是临时的，他们心里很不平衡，我想了想，把自己的出入证换成了临时的，和大家同进退。后来，我们越做越好，大家的自豪感油然而生，我们现在将自己称为是新体制下的员工。身份之变反映的是心气儿的变化，旧的未必不好，但新的更好。” 

 经历过这样的身份之变的人，在天津的广电系统有很多。而每个人经过市场的历练，迎来的是质的飞跃。 

 吴雪是天津电视台少儿频道的总监，当初台里决定让少儿频道做制播分离的试验品时，她犹豫了很长时间。毕竟是突然间的“断奶”，需要凭真本事在市场上闯荡。“呆在体制内，就是典型的天花板效应，干好什么样，未来20年自己会怎样，都是可以想象的。而改革就相当于把天花板捅开了，说不定就能走出海阔天空。”现在少儿频道成为全国最受欢迎的少儿频道之一，4到14岁的孩子中，每四个中就有一个是它的忠实观众。 

 不仅是少儿频道，天津电视台将新闻宣传与经营两分开，在时代天创公司、电视剧制作中心分别进行制播分离模式的探索。时代天创公司在全国数字付费频道市场中独树一帜，节目已销售到全国大部分省市。2003年，天津电视台电视剧制作中心以1000万元借款开始进行“准公司化”运作的机制创新，3年期满返还全部借款后纯赢利280万元，大型电视连续剧《解放》、津味儿都市喜剧《杨光的快乐生活》等在全国产生了广泛影响。 

 相继完成制播分离的还有广播。2007年1月1日，天津人民广播电台相声广播成立。2008年11月，天津电视台相声频道成立了相声节目制作公司，相声广播整体实行公司化运作。两年多来，收听率从天津电台系列第七位攀升到第三位，广告量迅速从2008年的3498万元攀升到2009年的3995万元，几近饱和，员工工资人均增长30%。 

 《今晚报》是中国晚报的“四大名旦”之一，大家的小日子自然也过得不错。然而，2005年，《今晚报》成为全国文化体制改革试点单位，进行宣传业务与经营业务“两分开”的改革，集团设立编委会和经委会，由编委会负责办好报纸，由经委会负责搞活经营，让“两个轮子”都运转起来，推动办报与经营“并驾齐驱”。 

 “许多人都想不通，说我们又不是穷得揭不开锅。我们给大家做工作，并不是穷才思变。况且穷不穷，要看是和谁比，如果放眼世界，和最好的比，改革就变得刻不容缓。”今晚传媒集团的副社长李胜利如是说。 

 “改革总是会涉及利益的分配与调整，但如果每个人都能够积极地面对改革，这种调整带来的地震就会很有限。”李胜利说的是经验之谈，改革释放了人的活力，也带来了巨大的实力——2004年改革之前，今晚传媒集团的营业收入不足4亿元，2009年超过11亿元；2004年，报纸的总资产21亿元，现在已经达到30亿元。属下所有的公司没有一家是“赔本赚吆喝的”，全都是名利双收。《今晚报》也连续6年入围世界品牌实验室公布的“中国500最具价值品牌”。 

 在天津市河北区的民族路上有两座毗邻的意式小楼，维新领袖梁启超就在这里度过了人生最后的日子。在保存尚好的饮冰室书斋，你想象得出“笔锋常带感情”的他奋笔疾书推翻帝制的檄文的场面。梁启超信奉的“变则通、通则久”的思想在天津影响深远。在这一轮文化体制改革中，这通俗易懂的思想再次浮出水面，使天津人从容面对、主动出击。 

 “逗你玩了这么多年的相声没想到还真做成大产业了，只想偏安一隅作一方诸侯的天津相声还真的成了吸引全国眼球的风景线！” 

 了解一个城市的文化，不妨坐在出租车里听一听司机们在听什么，不妨看一看到这里的游客晚上都看什么——天津的出租车司机听的是相声频道的相声，来津的游客晚上都去茶馆听相声。 

 “谦祥益茶社”是天津市推出的文化产业项目“津味相声风景线”的首家茶社，位于大胡同商业中心估衣街的中心地带，是津门“八大祥”之一，也是最热闹的相声茶馆。相声泰斗马三立的高徒尹笑声、侯宝林大师的亲传弟子黄铁良、相声名家于宝林的高徒陈鸣志、相声名家佟守本以及津门相声界的新生力量经常在这里亮相。虽然已经是夜晚的10点钟，从这间茶馆传出的笑声却根本没有停止的意思。喜笑颜开的经理史清元说，“每次都得加座儿，我都恨不得卖挂票了！” 

 “从过去的撂地卖艺到后来的走进电视，今天再次回归市场回归百姓，相声这回才算真的在百姓中扎下根儿了。逗你玩了这么多年的相声没想到还真做成大产业了，只想偏安一隅作一方诸侯的天津相声还真的成了吸引全国眼球的风景线！”天津市第一个民营相声艺术团众友相声艺术团的副团长佟守本根本没有想到相声还会有今天的火爆。 

 相声发祥于天津，具有广泛的群众基础。但如何把以相声为代表的曲艺文化进一步做大做强，进而形成品牌、打开市场，颇让天津的文化管理者费了番心思。2009年7月2日，由天津市委宣传部、中国曲协主办，天津市文联、天津市曲协等单位承办的全国（天津）相声新作品大赛作品拍卖会在北京举行。本次拍卖会上16部相声作品均以高价拍出，老相声作家王鸣禄的《城管与地摊》更是拍出20万元的高价。中国曲艺家协会副主席姜昆评价：“这历史性的第一槌敲开了相声创作产业化的大门。”相声作品拍卖为相声演员选作品提供了一个平台。目前，“津味相声品牌联盟”已初步形成集群效应，加入该联盟的8个相声茶馆，通过与媒体的合作，其知名度和影响力节节攀升。不单单是相声，评书、快板等其他曲艺形式也在积极筹备，准备近期加入相声茶馆的固定演出。 

 让人家学游泳，政府也要先给他一个泳池；让花生长，那也得有合适的土壤。2008年，天津市制订了“一团一场一所”的方案，让市文化局所属重点院团都有一个固定场所和演出场馆，目前已建成中华剧院、光华剧院、小白楼音乐厅等，还准备建设梆子剧院、曹禺大剧院和杂技马戏城等。这些项目完工后，天津市的重点文艺院团基本设施都有保障，解除了后顾之忧。 

 创建于1984年的天津市青年京剧团是国家级重点京剧院团。剧团拥有20余位国家一级演员和一级演奏员。团长李少波至今记得，从2007年起，天津市财政向天津京剧院和天津青年京剧团再投入800万元，同时争取社会支持300万元，用于排演剧目和人才培养，并在此基础上加大内部人事和艺术生产方式的改革。天津市青年京剧团同年创作推出的大型交响京剧《郑和下西洋》取得巨大成功。 

 “天津有句老话：北京学戏，天津走红。全国的戏迷数天津人最难‘伺候’。如今，天津汇集了众多的名流，京剧拥有广泛的群众基础，我们对打造津派京剧艺术信心十足。”李少波说。 

 天津市第一家民营剧团——天津市刘荣升京剧团至今已经在演出市场上闯荡10年了。2000年，出身梨园世家的刘荣升从国营的天津市属京剧二团辞职创办了民营京剧团，初衷是给观众唱好戏。在京剧市场相对冷淡的大背景下，民营剧团举步维艰。剧团刚成立时不仅一套像样行头没有，还出现了好不容易有一场演出还赔钱的尴尬。后来，京剧团以演出形式灵活，演技精益求精，从每年演出五六场到年演出200多场，不仅培养了有艺术潜质的年轻演员，还让不少生戏、冷戏重新焕发生机。“五味杂陈的艰辛证明了市场是能够养活京剧团的”，刘荣升京剧团团长兼主演刘荣升说。 

 市场对于文化资源的配置起着基础性的作用，一旦解开那些机制上的束缚，面朝大海，我们的剧团面对的便是国内、国外两个巨大的市场，运用的也是国内与国外两种资源，现代化的技术与传播手段更可以使民营剧团“四两拨千斤”，取得跨越式发展。 

 “做文化产业，要有中国特色、中国气派。用中国自己的漫画语言诠释中华民族的优秀文化和精神，同时向全世界传递中国人的所思所想，并不是天方夜谭。” 

 滨海新区是继上海浦东之后，全国第二个综合配套改革试验区。过去的一年，它对于天津经济的贡献超过了一半。这里同样是新兴文化业态的聚集地。2009年3月4日，天津市政府与文化部在北京签署文化发展战略合作框架协议，正式确定国家动漫园项目落户滨海新区中新天津生态城。2009年7月1日，以打造中国“梦工厂”和“迪斯尼”为发展目标的中国首个且规模最大的国家动漫产业综合示范园在滨海新区开工。这个集动漫产品研发、制作、发行等于一体的动漫产业链将成为滨海新区新的经济亮点。 

 “做文化产业，要有中国特色、中国气派。用中国自己的漫画语言诠释中华民族的优秀文化和精神，同时向全世界传递中国人的所思所想，并不是天方夜谭。在漫画领域中国也能够同其经济一样飞速发展。”15年前陈维东创办神界漫画公司时并没有这么想，但他现在天天向别人宣传自己的心得。 

 2005年，韩文版“四大名著”之《西游记》漫画在韩国顺利上市，2006年日文版成功进军日本漫画市场，成为首部“杀入”日本的中国原创漫画作品，漫画言必称韩日的局面被打破，“新中国漫画”的新形象在国际市场风靡一时。如今中国原创新漫画“四大名著”系列已经出口8国销量超54万册，在多个国家的青年人中掀起了中国风。 

 据陈维东介绍，自2004年起，由神界漫画所倡导的完全区别于日式、美式漫画的“新中国漫画”成了中国漫画期刊的主力军，《知音漫客》杂志以每月130万册的发行量成为中式漫画理论与实践的新标杆，这也标志着中国漫画经过20年向日本漫画的学习后，终于找到了真正属于具有中国文化特色、社会需求的漫画语言体系与表现风格形式。 

 天津市委宣传部、天津市商务委、天津市文化广播影视局、天津市新闻出版局等单位，一直积极研究制订有针对性的鼓励政策，支持本市文化企业产品和服务出口。天津市滨海高新区专门出台动漫产业发展鼓励办法，依托“海泰担保”品牌为动漫企业搭建融资平台，为原创动漫游戏精品项目提供启动资金，对企业原创产品出口予以补助和奖励等。预计到2012年，天津市的广播影视出口额将达到50万美元，原创动画作品2000分钟以上，优秀作品数量要达到年生产量的30%以上。 

 栽得梧桐树，引得凤凰来。2006年，天津市选择原英国怡和洋行天津分行的仓库作为文化创意企业和艺术家的聚集地，建立总面积1万平方米的“6号院”文化创意产业园区。2007年园区投入近千万元改造了基础设施，建设了艺术馆、多功能报告厅、休闲观光区等配套项目，目前一大批动漫公司、设计公司、艺术家工作室和画廊等机构进驻，入驻率95%，成为天津的创意地标。目前，国内超过1/4的知名漫画作者已扎根天津市，全国近1/3的漫画作品在津出品。 

 “区别对待文化事业和文化产业，是文化体制改革的重头戏。对公益性文化事业，天津尤其舍得投入。” 

 天津在文化转移支付方面并没有优惠，但在文化事业的投入方面，无论是速度、范围还是设施质量都非常突出：2007年12月28日，天津市级公共博物馆、纪念馆向社会永久免费开放。2008年，天津完成全市城区数字电视整体转换，转换率居全国各大城市之首。2008年，通过数字电视将文化信息传输到全市200多万数字电视用户家庭，成为国内首个利用数字电视传输文化信息资源的地区…… 

 “文化体制改革的重头戏是，区别对待文化事业和文化产业。对公益性文化事业，天津尤其舍得投入。这笔投入的产出在不久的将来就会显现。”天津市委常委、宣传部长肖怀远说。 

 天津市宝坻区新开口镇卷子村的农家书屋里，统一书架上整齐摆放着各种图书，图书按照经济、生活、少儿等分类贴有彩色标签，方便查找又美观醒目。从大学生村官中选出的图书管理员韩伟说，图书室配备的5400本书刊全部向村民借阅，图书中种植、养殖等适合农民阅读的技术类书籍比较多。为了方便农民看书，2008年起图书室取消午休，全日借阅。 

 天津市农家书屋建设，被列为2009年天津市委、市政府工作要点和20项民心工程之一。天津市财政共计拨款1900多万元，落实了全市3825个行政村的全部建设资金，并在广泛征询相关部门及农民读者意见的基础上确定配书目录。截至2009年底，天津市圆满完成1300个农家书屋建设的任务。 

 从2006年到2009年，天津市累计投入天津文化信息资源共享工程7360万元。在建设中积极创新，充分利用数字电视整体转换的契机，通过数字电视网络将共享信息直接入户，并且可供用户自主点播收看。“通过这种双向互动，看电视变成用电视，”天津广电集团总工程师杨红杰说。在城区，通过数字电视把文化信息资源直接传输到户；在农村，运用有线、无线数字电视及互联网等多种方式，实现文化信息资源进村入户。 

 2007年，拥有近百年历史的天津图书馆发挥区、街道、居委会各方优势，建立社区分馆，以示范点带动社区图书馆（室）的建设；同时，建立分馆服务中心，专门安排两部汽车，建立汽车图书馆，常年开展流动图书馆服务，通过延伸服务使更多的分馆与市馆实现了“通借通还”。2008年，通过“家庭虚拟图书馆”系统延伸到家庭。 

 文化事业和文化产业如同鸟之双翼，车之两轮，缺一不可。文化产业越往后发展，越得仰仗于政府对文化事业的投入。作为国家“三网融合”的试点市，天津还有很多花钱的大事要做。 

 “文化因素已成为经济竞争的核心因素。它为经济的可持续发展提供的原动力怎样估量都不高。” 

 “600年的历史让天津人自豪。从明初的渔村军寨到现代化大都市，以河的包容、海的开放为基因的文化所生发的推动力不可小视。文化因素已成为经济竞争的核心因素，它为经济的可持续发展提供的原动力怎样估量都不高。”天津市委书记张高丽说。 

 因为距离首都北京仅仅百余公里，在天津小有成就的文化人总会离开天津到北京寻求更大的舞台。这种由于地域特征导致的文化移过性曾经很让天津人气馁。然而，这两年大家的心态发生了变化。快捷的交通使津京融为一体，天津一方面一如既往地为北京输送着人才，同时也有越来越多的人才被“位移”到了天津。而环渤海区的大定位，又使天津与辽宁、河北攀上了亲戚，它们的文化资源同样可以为天津所用，天津的人才优势、创新优势也被辽宁、河北所羡慕。 

 2009年11月1日，中国演艺交易博览会在天津举行，这是我国演艺业首个交易博览盛会。在短短三天的展会期间，演艺项目交易总额超过2.1亿元。在天津类似的博览会越来越多，这意味着天津在全国文化的交流与交易中担当的角色越来越重要。 

 根据天津日前制订的《天津市文化产业振兴规划》，到2011年底，天津将初步建成我国北方文化资源聚集中心、文化创意中心、文化产品生产交易流通中心、新型文化业态培育中心、文化旅游休闲度假中心。 

 天津为自己设定了一个５年的时间表——在未来的５年，天津文化产业的年增长将在30%以上，到“十二五”末，文化产业占天津地区生产总值的比重将达5%以上，真正成为国民经济支柱产业，天津文化发展的各项主要指标也居全国前列。到那时，天津对全国的贡献最核心的将是文化。 

 星垂平野阔，月涌大江流。文化体制改革是解放和发展文化生产力的必由之路，当前已经从局部试点进入全面推开的关键阶段。天津已经找到自己的定位，天津会以历史的主动性融入这场文化变革的大潮，迎来天津文化星河灿烂的未来。 天津的经验值得总结（快评） 

 天津是一部展开的长卷，如果说600年的建城史中，她的性格堪称包容，那么从国际金融危机寒潮中振翅高飞的天津，她的名字叫做腾飞。 

 什么是天津特色？正如这篇报道中所说，不仅仅是津门风情、历史回响，更包含中国气派、时代品格。古老的九河下梢在新的时代神采飞扬:从偏安一隅的撂地卖艺到雄霸四方的津味相声产业，从河海基因到文化推动力，从梁启超“变则通、通则久”的思想脉络到“服务人民服务基层”的文化民生观，从明初的渔村军寨到现代化大都市，古老的津沽大地，日新月异，处处涌动着创新创业、跨越发展的热潮。而更令人骄傲的是，在天津的腾飞中，文化因素已成为经济竞争的核心因素，并为经济的可持续发展提供原动力。 

 天津用自己的实践证明了一个道理——创新力就是竞争力，传播力决定影响力。天津进一步深化文化体制改革，力做科学发展的排头兵，为全国带了个好头。不断解放和发展了文化生产力，日益增强了文化建设活力和国际竞争力的新天津值得我们期待。 

 当前，文化体制改革已进入攻坚克难的关键阶段，迫切需要我们在已有成绩基础上，抓住关键环节和重点领域，加大力度、加快进度，实现重点突破，推动文化体制改革向纵深发展。在这个意义上，天津的经验值得总结。