医改温暖千万家（回眸2009 　喜看新成就）
作者：白剑峰
时间：2010-02-08

本报记者　白剑峰 

 “没啥别没钱，有啥别有病”，这是老百姓害怕生病的真实心态。 

 医改，一道公认的世界难题。一个拥有13亿人口的发展中国家，如何破解这道难题，备受国际社会瞩目。 

 2009年4月，《中共中央、国务院关于深化医药卫生体制改革的意见》出台，标志着新一轮医改起航。 

 面对国际金融危机冲击，我国政府推出了一个温暖民心的方案：3年投入8500亿元推进医改，其中包括五项重点，即加快推进基本医疗保障制度建设、初步建立国家基本药物制度、健全基层医疗卫生服务体系、促进基本公共卫生服务逐步均等化、推进公立医院改革试点，切实缓解“看病难、看病贵”问题。 

 开好局、起好步，这是医改成败的关键。一年来，医改究竟成效如何？ 

 据卫生部统计，2009年，我国卫生资源总量继续增加，政府投入力度加大，医疗服务利用持续增加，病人医药费用涨幅下降。事实说明，医改给老百姓带来了“看得见、摸得着”的实惠。 12亿人拥有基本医疗保障 

 不久前，山东临邑县巩家村农民李玉芹因上消化道出血，住进县中医院，10多天治疗花了3.5万元，家中存款全部用光，但继续治疗还需要交纳押金。正发愁时，县中医院新农合办为她提前报销了1.5万元医药费。李玉芹拿着这笔钱交了住院押金，又可以继续住院治疗了。出院前就能拿到报销款，这主要得益于临邑县推行的新农合“中途报销”政策。 

 新农合制度推行以来，大大减轻了农民的医药费用负担。目前，已覆盖全国2716个县（市、区），参合人口8.33亿人，参合率达94%。2009年，新农合筹资标准达到每人每年100元，其中各级财政补助80元。今年，各级财政对新农合的补助标准将提高到每人每年120元。 

 为了让农民得到更多实惠，各地不断健全完善新农合制度。例如，安徽推行省内看病及时结报试点，农民在全省任何一家定点医院看病，都可在出院时结账报销。陕西全面推行单病种定额付费制度，农民住院只需交纳自付部分，其余由新农合机构与医院结算。 

 建立覆盖城乡居民的基本医疗保障体系，是医改的重要目标之一。目前，我国城镇职工和城镇居民参加基本医疗保险的近4亿人，覆盖城乡的医疗救助制度初步建立。总体看，全国共有12亿人享有基本医疗保障，“全民医保”初具雏形，人人病有所医的梦想为期不远。 国家基本药物制度破冰起航 

 家住北京西城区较场口街的刘绍英是退休职工，患有高血压、糖尿病、冠心病等，每天要吃十几种药，所以对药价特别敏感。他发现，德胜社区卫生服务中心的药价比大医院便宜很多。例如，一盒“拜唐平”，大医院的价格是78.08元，而社区的价格是66.2元。总体算来，每月药费可以节省200多元。 

 从2006年起，北京市在全市社区医疗卫生服务机构实行312种常见药零差率销售，后来增加到328种。《国家基本药物目录》公布，零差率药物扩大到500多种。这些药物全部由政府统一采购和配送，平价销售，平均价比市场零售价低30%以上。 

 基本药物制度是一个国家药物政策的核心。2009年8月，国家基本药物制度破冰起航。《国家基本药物目录》基层版共包括307种常用药。基本药物全部纳入基本医疗保障药品报销目录。 

 10月，国家基本药物零售指导价格公布。目前，各地纷纷建立政府主导的省级药品集中采购平台。到今年3月，全国30%政府举办的基层医疗卫生机构将实施国家基本药物制度。到今年底，将有60%政府举办的基层医疗卫生机构零差率销售基本药物。 

 基本药物制度的推行，大大缓解了老百姓的用药负担。宁夏实施了药品统一招标、统一配送、统一价格的“三统一”模式，将369种药物纳入基层基本药物目录，让利于民。 基层医疗卫生服务更健全 

 史怀清，陕西省延安市石头镇史家圪崂村乡村医生。这一年，他的心情格外舒畅。政府不仅为他的村卫生室建设补助1.5万元，还配备了价值3000元的设备。现在，他的卫生室面积达100平方米，实现了诊断室、治疗室、药房、留观室、值班室“五室分开”，成为全村最气派的房子，农民实现了“小病不出村”。 

 这是我国基层医疗卫生体系建设的一个缩影。2009年，中央下达专项资金200亿元，支持986个县级医院、3549所中心卫生院、1154所社区卫生服务中心建设。目前，全国所有地级以上城市和93%的县级市开展了城市社区卫生服务工作，县、乡、村三级卫生服务网络更加健全，城乡居民实现了就近看病。 

 基层医疗卫生事业单位实行绩效工资。目前，全国已有25个省份对乡村医生的公共卫生服务进行补助。青海、新疆等西北五省区全面落实对乡镇卫生院补助人员工资政策。 

 为了加强基层医疗卫生队伍建设，国家制定并实施免费为基层定向培养全科医生和招聘执业医师计划。目前，900所城市三级医院与2200所县级医院建立了对口支援和协作关系。 城乡居民同享公共卫生服务 

 家住四川新津县邓双镇岷江小区的孙女士，不久前在县人民医院分娩。一周后，她刚回到家中，社区医生就来做产后访视。由于她是高危孕产妇，所以从怀孕之初就成为重点保护对象。据悉，新津县的电子“健康档案”已覆盖所有乡村，城乡居民都能享受到政府提供的免费公共卫生服务。 

 医改提出，促进基本公共卫生服务均等化，逐步缩小城乡居民基本公共卫生服务差距。2009年6月，我国启动了6项重大公共卫生服务项目，包括15岁以下人群补种乙肝疫苗项目、农村妇女乳腺癌宫颈癌检查项目、增补叶酸预防神经管缺陷项目、百万贫困白内障患者复明工程、消除燃煤型氟中毒危害项目、农村改水改厕项目。 

 一年间，各地政府以改善民生为宗旨，加大财政投入，大力推进公共卫生服务，让群众得到了更多实惠。江西省实施“光明微笑”工程，免费为所有具有手术适应症的白内障和唇腭裂患者实施手术治疗。重庆市政府投入2000多万元，开展妇女病免费检查和无创治疗试点，同时为40多万城乡低收入居民免费体检。 公立医院改革试点完成筹备 

 在四川华西医院，通宵排队挂号的现象已消失，取而代之的是分时段预约挂号。如今，患者只需办一张银行卡，在省内任何地方，都可以在银行自助机上完成预约挂号。这是我国公立医院推行预约诊疗改革带来的新气象。 

 公立医院改革是医改难点，涉及深层次的体制机制问题。今年，我国将选择100家公立医院进行改革试点，目前各项工作已完成筹备。维护公益性，调动积极性，为广大群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗服务，是改革的大方向。 

 目前，全国各地都在积极探索经验，努力解决群众的看病就医难题。山东省潍坊市建立公立医院“管办分开”的管理体制，优化公立医院运行机制，取得了显著成效。实行国有资产托管制，财政部门代表政府将公立医院国有资产管理职能委托给卫生行政部门，卫生行政部门拥有对公立医院的发展决策、收支知情、经营监督、考评奖惩等权利。实行院长聘任制、年薪制和任期制，取消公立医院行政级别。改革后，全市公立医院的服务效率明显提高，病人的医药费用负担得到控制，人均门诊人次费用连续两年下降。