全国政协召开第二十二次主席会议
贾庆林主持并讲话
时间：2010-02-06

新华社北京２月５日电 政协第十一届全国委员会第二十二次主席会议５日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林主持会议并讲话。 

 会议审议通过了政协第十一届全国委员会第三次会议议程（草案）和日程（草案）、政协全国委员会常务委员会工作报告（草案）、政协全国委员会关于政协十一届二次会议以来提案工作情况的报告（草案）、政协第十一届全国委员会第三次会议各次全体会议执行主席和主持人名单，书面审议了政协全国委员会２００９年度对外交往工作总结（稿）、政协全国委员会办公厅关于２００９年委员视察考察工作情况的报告（草案）和政协全国委员会专门委员会２００９年度工作总结（稿）。会议决定将上述有关草案提请政协全国委员会常务委员会第八次会议审议。会议通报了中共政协全国委员会党组２０１０年度工作要点。 

 会议还听取了政协第十一届全国委员会常务委员会第八次会议和政协第十一届全国委员会第三次会议筹备工作情况的汇报，决定由全国政协副主席罗富和代表常委会在十一届三次会议上作提案工作情况的报告。 

 会议通过了关于撤销张春江政协第十一届全国委员会委员资格的决定。 

 全国政协副主席杜青林、全国政协副主席兼秘书长钱运录，全国政协提案委员会主任李铁林，全国政协副秘书长蒋作君、仝广成、林智敏分别就有关议题作了说明和通报。 

 贾庆林在讲话中指出，今年是应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的关键一年。做好今年的政协工作，具有特别重要的意义。我们要深入学习贯彻中央一系列重大决策部署，学习贯彻胡锦涛总书记在庆祝人民政协成立６０周年大会和２０１０年政协新年茶话会上的重要讲话精神，开好十一届三次会议，广泛动员和组织参加人民政协的各党派、各团体和各族各界人士，以饱满的热情、务实的作风，完成好今年政协工作的各项任务，为推动党和国家事业实现新发展作出贡献。 

 贾庆林强调，第一，紧扣促进经济发展方式转变这个重点，为实现经济平稳较快发展献计出力。要统一思想，把参加政协的各党派团体、各族各界人士的思想和行动统一到中央的分析判断和决策部署上来，把积极性、主动性、创造性引导到促进经济发展方式转变、实现经济平稳较快发展上来。第二，高举大团结大联合旗帜，为保持社会和谐稳定发挥积极作用。要把发扬民主、增进团结、协调关系、化解矛盾作为人民政协履行职能的重要着力点，努力促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐，以统一战线和人民政协的团结和谐促进全社会的和谐稳定。要拓展履行职能的方式，注重贴近基层，反映社情民意，全力维护社会和谐稳定的大局。第三，坚持与时俱进，不断提高政协工作的科学化水平。要积极探索和把握新形势下人民政协工作的特点和规律，扎实推进人民政协理论创新、制度创新和工作创新，增强人民政协服务大局的成效。 

 全国政协副主席王刚、廖晖、白立忱、陈奎元、阿不来提·阿不都热西提、李兆焯、黄孟复、董建华、张梅颖、张榕明、孙家正、李金华、郑万通、林文漪、厉无畏、罗富和、陈宗兴、王志珍出席会议。