节能产品惠民工程撬动大市场（回眸2009 喜看新成就）
二十亿元财政补贴拉动超二百亿元消费需求
作者：左娅
时间：2010-02-07

本报记者 左 娅 

 2009年上半年，受国际金融危机影响，我国空调行业出口量下降约35%，企业遭遇前所未有的困难。然而，恰是在这最困难的一年里，我国能效等级为1、2级的高效节能空调的市场份额，却从2004—2008年的5%左右，陡然跃升至50%以上。中国家用电器协会秘书长徐东升告诉记者，是节能产品惠民工程推动了产品结构的巨变。 

 经国务院同意，财政部、国家发展改革委组织实施的节能产品惠民工程于2009年6月1日启动，目前已有27家企业、4290个型号的高效节能空调获准享受国家财政补贴。去年约20亿元的财政补贴拉动了超过200亿元的消费需求，四两拨千斤，达到了生产者得市场、消费者得实惠、产业得升级、全社会节能减排的良好效果。 生产者得市场 销量同比增长约4倍 

 如今，在家电卖场苏宁电器已经很少能看到低能效空调。偶尔看到一两台样机，也往往被告知“没货了”。 

 但在节能产品惠民工程实施前，情况可不是这样。当时卖场最抢眼的位置摆的都是5级能效空调，其销量占到空调总销量的70%以上。而高效节能空调由于研发投入大、制造成本高、推广初期市场份额小等原因，售价比普通产品高出30%—50%，销量因此一直上不去。 

 苏宁电器售货员小李回忆：“1.5匹的2级能效空调比5级能效空调平均每小时省电约0.2度，按一天开6小时、一年使用100天算，大概每年节省电费50多元钱。一台空调能用10到15年，也就是省电费500到800元钱。没有国家补贴的时候，2级空调比5级空调要贵1000多元。多数消费者都觉得还是买5级的划算！” 

 节能产品惠民工程对高效节能空调的补贴，打破了制约其市场拓展的价格瓶颈，撬动了市场需求，促使高效节能空调市场占有率大幅提高，工程启动当年其销量就同比增长了约4倍。 消费者得实惠 最低售价平均下降50% 

 从节能产品惠民工程中得到实惠最多的，还是消费者。工程启动后，消费者每购买一台入围的2级能效空调，就能获得300—650元的国家财政补贴； 每购买一台入围的1级能效空调则可获补贴500—850元。有的地方财政还有配套补贴。例如上海市就对1、2级高效节能空调分别给予150元和100元的财政补贴，对高效节能变频空调给予400—1000元的补贴。中国标准化研究院能效标识管理中心主任王若虹告诉记者：“在政策引导下，高效节能空调最低销售价格平均下降了50%左右。有些同规格的高、低效空调售价已处于同一水平。” 

 消费者购买高效节能空调的热情最能体现政策的实惠。政策实施仅3个月后，苏宁高效节能空调销售的占比就达到了85%。春兰（集团）公司副总裁刘亚夫告诉记者：“高效节能空调销量的增加，使规模化生产成为可能，制造成本得以下降，老百姓将得到更多实惠，而消费需求又将随之增长。产业被带进了良性循环。”此外，据能效标识管理中心估算，去年推广的约500万台高效节能空调，可以使消费者节约电费7.5亿元，使用寿命内共可节约电费75亿元。 产业得升级 空调整体能效水平提高15% 

 节能产品惠民工程明确了节能减排的行业发展趋势，坚定了企业发展节能环保产品的信心，有效引导了产业升级。比如，长虹集团就将提高节能环保空调研发能力作为空调业务发展的核心战略。长虹集团空调销售部部长杨军告诉记者，长虹在高效节能产品研发和技改方面的投入逐年增加，“2008年为2000万元，2009年增长到3200万元，今年一下子增加到6800万元，占到空调研发经费总额的85%。”技术的进步取得了良好的市场效果，长虹高效节能空调销量从2008年的5万台激增至2009年的28万台。 

 生产企业重视节能环保技术研发的深层意义，则在于彻底改变了我国空调行业以价格和产量为竞争点、以外观和外围辅助功能为卖点的情况。主流企业相继停止了低效空调生产，转而集中精力发展节能环保的“绿色”技术。以春兰为例，一年里就推出了无氟环保空调、直流变频空调、静音空调等九大系列、468个型号的新品，其空调直流变频控制技术还获得了完全自主知识产权。 

 在产业政策的引导下，高效节能空调的产品技术不断升级，市场竞争力不断增强，去年我国空调整体能效水平一举提高了15%。 全社会节能减排 一年减排二氧化碳140万吨 

 空调产业整体能效水平的提高，起到了明显的节能环保效果。据能效标识管理中心估算，仅去年推广应用的500万台高效节能空调每年就可节电15亿千瓦时，减排二氧化碳140万吨、二氧化硫0.6万吨。 

 在产业政策的引导下，空调生产过程也越来越节能减排。例如，长虹今年就计划投入3000万元，对高能效空调的生产线和生产设备进行全面升级改造。“这不仅可为空调能效和技术不断升级提供生产保障，而且还可以减少生产环节的碳排放量，减少水、电、气等能源的消耗。”杨军说。 

 节能产品惠民工程的实施取得了巨大的经济和社会效益。国家发改委透露，将在认真总结高效节能空调推广成功经验的基础上，商财政部扩大节能产品惠民工程实施范围，依据新的能效标准确定房间空调的补贴目录，将变频空调、单元式空调、冷水机组等三种类型空调纳入补贴范围。同时，启动高效节能电机、平板电视、燃气热水器等产品的财政补贴推广，确保政策惠及更多百姓。