黑龙江三措并举保丰收
建水利工程 增农机投入 促农技创新
作者：汪波
时间：2010-02-07

本报哈尔滨2月6日电　（记者汪波）面对国际金融危机和自然灾害频发的双重冲击，2009年，黑龙江省坚持把发展粮食生产作为保持经济平稳较快增长的重大战略任务，加快松嫩平原和三江平原农业综合开发试验区建设，集中力量打赢抗旱保苗、防御内涝、防控病虫害等多个战役，夺取了抗灾减灾的胜利。全省粮食生产连续第六年夺得大丰收，总产达870多亿斤，比上年增加25.6亿斤，占全国粮食增量的60%。 

 一年来，黑龙江重点建设了尼尔基引嫩扩建一期工程、西山水库等一批水利控制性工程，鼓励引导农民建设小水库、小塘坝等小型水利工程1.5万处；建设了一批旱涝保收的高产稳产农田。 

 2009年也是黑龙江省农机化投入最多的一年，共筹措农机化建设资金70.3亿元。全年共购置大中型农机具12.7万台（套），大幅提升了农机装备水平。目前，黑龙江全省田间作业综合机械化程度提高到86%。 

 黑龙江省着力实施农业科技创新工程。取得重大科技成果60项，培育出4个平均亩产1600斤以上的超级稻品种，达到寒地水稻的世界领先水平。省级财政投入1.6亿元支持农民建设高标准水稻育苗大棚，全省水稻大棚育苗比例达85%以上。2009年，全省水稻种植面积近4000万亩，比上年增加近300万亩。 

 去年黑龙江省粮食总产由全国第三位上升至第二位；农民人均纯收入达5206.8元，比上年增长7.2%，创历史最好水平。