吉林粮食增产农民增收
农民人均纯收入增长超10%
作者：刘亮明
时间：2010-02-07

本报长春2月6日电 （记者刘亮明）进入2010年，吉林省农业战线频传好消息：2009年，面对国际金融危机冲击、自然灾害和农产品市场波动等严峻考验，粮食总产仍达530亿斤，农村经济各项指标均呈两位数增长，农民人均纯收入增长超过10%，达到5450元；今年，确保粮食稳步增产、农民持续增收、县域财力明显增强“一箭三雕”的农业奋斗目标已确定：粮食总产量550亿斤，农产品加工业销售收入2550亿元，农民人均纯收入比上年增长8%，力争达到10%。 

 吉林稳定粮食种植面积，全力推广增产技术，促进单产提高。今年，全省粮食播种面积要稳定在6850万亩以上，其中高产作物面积达5700万亩以上。同时，各地将狠抓重大增产技术的推广，全省测土施肥、生物防螟、农田灭鼠、等离子种子处理和玉米地膜覆盖5项技术推广面积计划达6388万亩，并大力推广加深耕层、秸秆还田、培肥地力、蓄水保墒等保护性耕作，扩大粮油高产创建规模，实现增产增效。 

 加大基础设施建设力度。吉林把增产百亿斤商品粮能力建设作为农业工作的“一号工程”，全年工程建设将完成投资80亿元，十大工程29个项目建设全面启动，特别是将扎实推进引嫩入白、哈达山水利枢纽、中部引松供水工程、灌区、老龙口水利枢纽等重大工程建设，夯实全省农业持续发展基础。