中国铁路领跑世界速度（回眸2009 喜看新成就）
二〇〇九年是我国铁路史上投资规模最大、投产最多的一年
作者：陆娅楠;原瑞伦
时间：2010-02-06

照片：急速飞驰的武广高铁列车。　　原瑞伦摄（人民图片） 
 

 本报记者 陆娅楠 

 2009年，中国铁路世界瞩目：铁路营业里程达8.6万公里，居世界第二；高速铁路运营里程达2319公里，居世界第一；武广客运专线平均时速达341公里，居世界第一…… 

 作为国民经济的运输大动脉，铁路在2009年迈上了大规模建设的最高峰、大规模投入运营的最高峰，以及技术装备自主创新的最高峰，使我国在积极应对国际金融危机冲击中赢得了主动，为“保增长、保民生、保稳定”做出了突出贡献。 扩内需保增长的“火车头” 

 2009年，铁路完成固定资产投资达7000亿元，投资建设创历史新水平；全年完成基本建设投资6000亿元，同比增长79%，超过“九五”和“十五”铁路基本建设投资总和。“纵观铁路发展历程，2009年是我国铁路历史上投资规模最大、投产新线最多的一年”，铁道部部长刘志军表示。 

 据介绍，去年我国一大批重点工程开工建设，大规模铁路建设有序优质高效推进，全年新开工项目数达123项，完成新线铺轨5461公里、复线铺轨4063公里；投产新线5557公里，其中客运专线2319公里；投产复线4129公里、电气化铁路8448公里。武汉、长沙南等104座新客站投入使用，铁路现代化枢纽建设取得新成果。 

 大规模的铁路建设投资成为扩内需、保增长的“火车头”。据测算，铁路建设投资每完成1万元，需要水泥2吨，钢材0.32吨，人工25个工作日。按此比例，2009年全国铁路建设共消耗钢材2000万吨、水泥1.2亿吨，能够提供600万个就业岗位。 

 铁路工程建设过程中，大量使用沿线劳动力，大量采购当地原材料，直接带动了当地人民群众增收。以备受瞩目的京沪高铁为例，2009年，京沪高铁全线年度完成投资640.7亿元，来自700多个施工单位的12万多名建设者在此连续奋战。“以前在棉纺厂一个月工资才1500元，现在能挣4000多元，”在京沪高铁工地做钢筋工的农民工谭永立说，自己一边打工，一边通过培训拿了5个资格证书，“以后离开京沪高铁，我也是抢手的人才呢！” 

 截至目前，我国铁路在建新线规模达到3.3万公里、投资规模达到2.1万亿元，铁路营业里程达到8.6万公里，跃居世界第二位。大规模铁路建设不仅带来了铁路翻天覆地的变化，更为经济社会的稳定发展注入了一剂强心针和持久活力。据不完全统计，铁路投资的40%左右将通过材料费、人工费、人员消费等方式留在铁路沿线，而且铁路大发展还将带动机械、冶金、建材、电子信息等一条产业链的升级。据测算，铁路投资与相关产业最高有1∶10的拉动效应，仅2009年就可产生数万亿的经济带动效应。 惠民生调结构的“大动脉” 

 2009年12月26日，世界上运营里程最长的高速铁路武广铁路客运专线正式运营，千里粤汉实现3小时通达。至此，中国高速铁路运营总里程已达2319公里，位居世界第一。 

 2009年，全国铁路旅客发送量完成15.25亿人，同比增加6321万人，增长4.3%。其中相当一部分增量是由高速铁路吸引而来。从北京到天津半小时，从石家庄到太原1小时，从武汉到南京不到3小时……高铁大范围地投入运营，让更多百姓见证了“大运量、高速度、公交化”的铁路新优势。“客运专线使中部地区与东部沿海地区的通达时间一下子缩短了60%以上，它的快捷、方便、舒适、安全、时尚都是老百姓向往多年的。”铁道部副总工程师、运输局局长张曙光说。 

 受益的不仅是铁路旅客。高速铁路仿佛是投入运输市场的一条“鲶鱼”，使公路长途客运、农村客运、民航客运都“动”了起来。为了争抢客源，去年飞机票折扣更优惠了，长途车服务更优质了，农村客运线路更丰富了，综合交通运输体系结构因此更加优化。 

 高速铁路的开通还发挥了巨大的“聚客效应”。无论是京津冀，还是长株潭，高速铁路一开通，旅游、餐饮、娱乐等服务业马上就火了起来。去年10月，甬台温、温福铁路的开通，拉着福建旅游业一路快跑，当月接待国内游客同比增21.3%，国内旅游收入同比增20.9%。 

 2009年，随着高速铁路陆续通车，环渤海、长三角、珠三角、关中城镇群、武汉城市圈等区域的经济格局正被改写，产业转移明显提速，一条条高铁经济带应运而生。“高铁示范效应明显，目前，有无高铁已经成为异地投资、异地置业的重要参考指标。”天津社会科学院发展战略研究所所长、研究员杨立新说。 

 铁路客运的发展，也为货运发展腾出了空间。2009年，铁路货物发送量完成33.20亿吨，同比增长1.9%；总换算周转量完成33118.06亿吨公里，同比增长0.7%，占全社会85%的木材、85%的原油、60%的煤炭、80%的钢铁及冶炼物资由铁路运输。按照国家宏观调控和经济社会发展的需要，铁路部门还多次集中开展煤炭、粮食、化肥、抢险救灾等重点物资抢运活动，在缓解煤炭紧张状况、平抑粮食价格、稳定石油供应中发挥了特殊的保障作用。 “走出去”勇创新的主力军 

 626辆双层不锈钢客车出口澳大利亚，20台大功率内燃机车出口新西兰，沙特麦加朝觐轻轨铁路项目进展顺利，委内瑞拉中西部铁路项目开工建设……2009年，我国铁路技术装备自主创新的步伐也在加速，不仅在机车车辆、工程建设、通信信号和信息化等方面取得了举世瞩目的成就，而且正从“引进来”转变到“走出去”，迈出开拓国际高端市场的坚实步伐。 

 机车车辆方面，国产时速350公里动车组实现批量生产，在京津城际铁路、武广高速铁路表现出优良的运行品质。铁路部门进一步深化高速动车组关键技术研究，确定了新一代高速动车组的系统设计方案，并开始生产。大功率机车关键技术创新取得重大进展，6轴7200千瓦、6轴9600千瓦大功率电力机车和6000马力大功率内燃机车投入批量生产；70吨级新型货车大量交付使用，货车升级换代加快推进。 

 工程建设方面，充分利用京津城际铁路技术创新成果，依托京沪、武广高速铁路等重大工程，在线路基础、通信信号、牵引供电、列车控制、调度指挥、旅客服务等方面深化重点技术攻关，我国高速铁路技术标准体系进一步完善。我国铁路还成功突破宜万铁路世界级风险岩溶隧道修建难题，全线高风险岩溶隧道去年底全部贯通。 

 通信信号和信息化方面，铁路数字移动通信系统（GSM—R）覆盖范围进一步扩大，基于GSM—R通信平台的高速列车运行控制技术实现重大突破，初步建成具有完全自主知识产权的CTCS—3级列控系统技术标准体系和技术平台，成功运用于武广高速铁路。 

 如今，中国铁路现代化建设成就已经成为“中国名片”。去年100多位外国元首、政要和代表参观考察京津城际铁路，对我国高速铁路的发展给予高度评价，美国、巴西、俄罗斯等不少国家均表达了与我合作的意愿。目前，铁道部已成立了中美、中俄、中巴、中沙、中委、中缅、中吉乌、中波、中印等境外合作项目协调组，组织国内有关企业开拓境外市场，“走出去”的步伐将更进一步加快。