辽宁日光温室蔬菜面积产量全国第一
作者：何勇
时间：2010-02-07

本报沈阳2月6日电 （记者何勇）辽宁积极引导鼓励农民发展设施农业，2009年，省级财政安排资金7.5亿元，对新建设施农业小区给予补贴，全省新增设施农业100万亩。目前，全省设施农业面积超过750万亩，其中日光温室面积近450.3万亩，日光温室蔬菜的面积和产量均为全国第一。 

 设施农业提升了百姓生活质量，更让以往猫冬的辽宁农民找到了增收的好路子。2月3日上午，外面天寒地冻，辽中县冷子堡镇社甲村村民燕春景的大棚里却温暖如夏。“往年，一年要闲半年，坐在炕上，抽着烟袋，东家长、西家短。现在可好，天天钻大棚。我这一棚西红柿，赚了3万多元，一年就收回了成本。一个3亩地的大棚，相当于种五六十亩水稻的收入。” 

 设施农业的大发展，吸纳了大量农村劳动力。辽宁全省目前有200多万名劳动力在设施农业就业；加上运输、包装等相关产业，700多万亩设施农业已安置300多万个农村劳动力。2009年受国际金融危机冲击影响，辽宁也有大量农民工返乡。但是全省新增的100万亩设施农业，至少吸纳了30万人就业。 

 设施农业成为农民增收的好帮手。据调查，日光温室种植户，户均收入达2万元。2009年，扣除价格因素，全省农民人均纯收入6000元，实际增长8%。