让农村消费持续升温（话说新农村）
作者：朱隽
时间：2010-02-07

穿新衣，戴新帽；过新年，放鞭炮。时近春节，农村市场再次迎来传统的消费旺季。不过，如今农村消费旺季旺的不再只是新衣新帽，家电、汽车等大件儿商品也是十分畅销。 

 商务部日前公布的数字显示，刚刚过去的2009年，全年农村消费达4万亿元，同比增长约15.5%，城市消费达8.5万亿元，同比增长15.2%左右。我国农村消费增速自1987年以来首次快于城市。“温水”正在升温，人们不禁对农村消费市场充满了新的期待。 

 在受到国际金融危机冲击的背景下，农村消费增长呈现强劲态势，确实来之不易。中央千方百计增加农民收入，农民人均纯收入首度超越5000元大关，为农村消费市场扩容提供了有力保证；政府加大农村民生投入力度，新农合新农保解除农民后顾之忧，稳定农民消费预期，为农村消费潜力释放提供了强力支撑；家电下乡、汽车下乡等刺激消费政策接连出台，激发农民的消费欲望，为农村居民购买力升级提供了动力支持。 

 农村消费增速加快固然喜人，但一些问题也不容回避。农村消费呈现“爆发式”增长，仅仅是政策刺激的结果，还是农村市场自身走向成熟？农村消费快速增长的势头是否能够持续？农村消费这锅“温水”何时能够真正沸腾？ 

 事实上，农村消费能否持续升温已略显隐忧。一方面，2010年我国经济发展面临复杂局面，持续增加农民收入和保持农村消费平稳增长难度很大。另一方面，农村消费后续乏力的问题已经有所显现。回眸2009年，前三季度农村消费快于城市的幅度已呈递减趋势，从9月起，县及县以下消费品零售额增速更是连续３个月低于城市零售额增速，这与抑制农村消费的深层次原因依然存在不无关系。 

 消费在很大程度上会受到相关政策的影响，让农村消费持续升温，更需要一系列政策长期配套实施：稳定增加农民收入，提高农村社会保障水平，改善农村消费环境，加强农村基础设施建设，发展和完善农村消费信贷，建立完备的消费政策配套体系等等。同时也要抓政策的落实，切实提高刺激消费政策的实施效应。 

 日前发布的中央一号文件再次提出要大力开拓农村市场，下乡家电产品限价将大幅提高、农民建房将获信贷支持……新政策更加注重差异性和灵活性，无疑将促进农村消费潜力进一步释放。 

 2009农村消费亮点（延伸阅读） 

 ■据商务部统计，2009年登记家电下乡产品销售量3450万台，销售金额647亿元，已补贴金额75.4亿元。汽车、摩托车下乡共补贴车辆586万辆，发放补贴资金87亿元。 

 ■截至2009年10月底，全国已累计建成41.6万个农家店和1467个配送中心，覆盖了全国85%的县、75%的乡镇和50%的行政村。2009年1—10月，全国农家店实现销售额2084亿元。 

 ■2010年中央一号文件中扩大农村消费新政：加大家电、汽车、摩托车等下乡实施力度，大幅度提高家电下乡产品最高限价，对现行限价内的产品继续实行13%的补贴标准，超出限价的实行定额补贴，允许各省（自治区、直辖市）根据本地实际增选一个品种纳入补贴范围，补贴对象扩大到国有农林场（区）职工。