调整经济结构　促进持续发展
李克强在省部级主要领导干部专题研讨班讲话强调
作者：李章军
时间：2010-02-06

本报北京２月５日电 （记者李章军）中共中央政治局常委、国务院副总理李克强５日上午在中央举办的省部级主要领导干部贯彻落实科学发展观加快经济发展方式转变专题研讨班上发表重要讲话。他强调，我国已进入只有调整经济结构才能促进持续发展的关键时期。要深入贯彻落实科学发展观，站在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的高度，按照加快经济发展方式转变的要求，切实增强经济结构调整的紧迫感和自觉性，努力实现国民经济长期平稳较快发展。 

 李克强指出，推进经济结构调整是加快经济发展方式转变的重要任务。后国际金融危机时期，世界经济在大调整大变革之中出现了一些新的变化趋势，全面复苏可能是一个缓慢而复杂的过程，原有的增长模式难以为继，科技创新和产业升级孕育着新的突破，国际环境存在许多不确定不稳定因素。这对我国经济结构调整既形成巨大压力和倒逼机制，又提供了新的重大机遇。他强调，推进经济结构调整，是解决我国经济发展中不平衡、不协调、不可持续等深层次问题的根本举措，也是巩固当前经济回升向好势头的迫切需要。我们进行的经济结构调整，是有保有压、有促有控的，既有利于培育新的增长点，增加有效供给，又有利于淘汰落后产能，防止重复建设。这对于保持经济平稳较快发展、管理好通胀预期，可以起到重要的平衡和调节作用。 

 李克强说，扩大内需是我国经济发展的基本立足点和长期战略方针，也是调整经济结构的首要任务。要坚持内需为主，内外需结合，在开放型经济条件下牢牢把握发展的主动权，继续稳定和拓展外需，充分发挥国内需求潜力巨大的优势，着力增强内需特别是居民消费需求对经济增长的持续拉动作用。要进一步优化投资结构，积极寻求投资与消费的结合点，实现增投资、促发展与扩消费、惠民生一举多得。他指出，就业是民生之本、收入之源，社会保障是经济发展的安全网，要更加注重就业和劳动报酬在一次分配中的作用，更加注重社会保障和公共服务在二次分配中的作用，大力调整国民收入分配格局，不断提高居民消费能力。同时进一步完善消费政策，培育消费热点，改善消费环境，多策并举促进消费扩大。 

 李克强强调，城镇化是扩大内需最雄厚的潜力所在，也是经济结构调整的重要内容。要以推进城镇化带动区域协调发展，重点加强中小城市和小城镇建设，把培育形成中西部地区城市群与优化提升东部地区城市带结合起来，开拓经济增长和市场需求的新空间。要在城镇化进程中统筹城乡发展，加强土地节约集约利用，严格保护耕地，切实保障粮食安全，增强以工补农、以城带乡能力，做到城镇化和社会主义新农村建设相互促进、统筹发展。推进城镇化既要积极，也要稳妥，统筹考虑并不断提高城市综合承载能力，把符合条件的农业人口逐步转变为城市居民，努力走出一条中国特色城镇化道路。 

 李克强说，加快产业结构优化升级是提升国民经济整体素质的有效途径，是推进经济结构调整的重要方面。要顺应国内需求结构升级的新形势，敏锐捕捉国际市场变化的新趋势，及时调整产业结构和产品结构，大力发展现代农业，促进服务业特别是现代服务业加快发展。瞄准国际科技和产业前沿，壮大战略性新兴产业，力争实现跨越式发展，抢占未来发展制高点。他强调，技术创新是产业结构优化升级的核心和关键，要着力增强自主创新能力，在强化原始创新的同时，重视集成创新和引进消化吸收再创新，加强质量和标准建设，培育自主品牌，争创国际竞争新优势。 

 李克强指出，推进经济结构调整，必须优化调整要素投入结构。加强节能增效和生态环保，不仅可以减少资源消耗和污染排放，促进各个领域转变增长方式，而且可以带来可观的经济效益、社会效益和环境效益。要加深对我国基本国情的认识和把握，统筹人口资源环境和经济社会发展，把节能增效和生态环保作为经济结构调整的重要抓手，加快发展绿色经济、循环经济和低碳经济，进一步加强技术改造和设备更新，大力发展节能环保产业，倡导绿色消费，下大力气破解资源环境瓶颈制约的难题。他强调，人口问题在经济社会发展中始终处于基础地位，与结构调整和持续发展密切相关。要从战略上把握好人口发展问题，稳定低生育水平，统筹人口数量、素质、结构和分布，促进人口和经济社会协调发展。 

 李克强最后说，推进结构调整和经济发展方式转变，关键在于创新体制机制。要完善体现科学发展观的评价体系，在重视速度的同时更加重视质量效益、结构优化、节约环保、民生改善。加快形成现代市场体系，增强市场经济主体的动力和活力，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。他指出，财政税收是结构调整的有力杠杆和重要工具。要继续优化财政支出结构，健全中央和地方财力与事权相匹配的体制，积极稳妥地推进税制改革，深化金融等体制改革，更好地支持社会事业发展和民生改善，支持城乡区域协调发展和产业结构优化升级，为调整经济结构、促进持续发展提供有效保障。 

 回良玉主持会议，王乐泉、王岐山、刘淇、刘云山、刘延东、李源潮、汪洋、张高丽、张德江、俞正声、何勇、王沪宁、马凯、万钢出席会议。 

 各省区市、中央和国家机关以及军队各大单位主要负责同志参加了会议。