理性看待我国外贸依存度问题
作者：钟山
时间：2010-02-05

商务部副部长　钟山 

 近年来，随着我国经济持续快速增长，对外开放纵深推进,对外贸易长足发展,外贸依存度也不断上升，有些同志担心外贸依存度过高会危及我国经济安全。如何正确认识外贸依存度问题，将关系到今后我国扩大对外开放的政策取向。 一、外贸依存度的概念和我国外贸依存度的变化 

 外贸依存度,也叫对外贸易系数或贸易密度，最普遍的计算方法是进出口总额/GDP，它是衡量一个经济体对外开放程度大小的指标之一。当一国从封闭经济走向开放经济时,外贸依存度则会提高。一般说来，外贸依存度越高，意味着参与国际竞争和国际分工的能力越强，反之亦然。 

 外贸进出口与经济发展的相对速度决定了外贸依存度变动的基本趋势。改革开放30多年来，我国外贸进出口迅速增长，高于同期GDP增速。1978—2008年，我国外贸年平均增速比GDP年平均增速高8.15个百分点，分子比分母增长快，外贸依存度不断上升是一个正常的变化过程。 

 我国外贸依存度的上升，与我国比较优势和在国际分工中的地位基本一致，本质上反映了我国国际竞争力不断提高，表明我国在国际分工体系中扮演了越来越重要的角色。外贸发展为我国创造了大量就业岗位，积累了巨大物质财富，是改革开放取得的伟大成就之一。 二、我国外贸依存度上升的主要原因 

 （一）工业化进程加快是外贸依存度上升的主要原因。改革开放以来，我国一方面积极深化改革，通过市场化改革和制度创新，引进、消化和吸收先进技术提升改造传统产业；另一方面加大对外开放，主动承接国际产业转移，积极吸引外资，大力发展出口加工制造业。目前，我国已成为名副其实的制造大国，国际竞争力日益提高，外贸持续发展，外贸依存度也相应不断上升。 

 （二）经济全球化是外贸依存度上升的重要原因。经济全球化和国际产业转移加速带来的贸易转移，使得外贸依存度在全球范围内都处于迅速提高阶段，1980—2008年，世界平均外贸依存度由34.87％提高到53.3%。同期，我国外贸依存度也从12.5%提高到59.2%，与国际发展趋势基本一致。特别是加入WTO后，我国加速融入全球经济，参与国际竞争能力进一步增强。2001—2008年，我国外贸年均增速比世界贸易年均增速高11.1个百分点，外贸依存度相应上升了20.7个百分点。 

 （三）贸易方式因素是外贸依存度上升的直接原因。1991年以来，加工贸易占我外贸的比重一直在40％以上，2008 年占41.1％。由于加工贸易一进一出重复计算，加之相对于一般贸易，其对国民经济的影响只体现在国内增值部分，这在相当程度上推高了我国外贸依存度。若剔除加工贸易因素，我国外贸依存度则会大幅下降，低于全球平均水平。 

 （四）服务业发展水平低是外贸依存度上升的结构性原因。GDP包括服务业，进出口只是货物贸易，服务业不发达国家的外贸依存度相对被高估。目前，欧、美等发达国家服务业在GDP构成中的比重已超过75％，而我国第三产业比重仅为40％左右，这是我国外贸依存度上升的结构性原因。 

 此外，我国外贸依存度上升还与统计口径、计算方法和汇率有一定关系，是综合因素共同作用的结果，具有结构性、阶段性的特点，是伴随着我国经济发展和全球化进程加快的必然变化过程。 三、如何理性认识我国外贸依存度 

 从理论上看，外贸依存度计算公式本身存在争议，其分母GDP是增加值，分子进出口额则是全部价值，经济内涵不一致。作为一个统计概念，外贸依存度数值大小更易受经济变量和统计口径的影响，并没有一个绝对的、理想的数值。 

 从国际比较看，经济规模、发展阶段和经济政策等不同经济背景决定了世界各国外贸依存度水平。2008年，德、韩外贸依存度分别高达73%和92％，新加坡等贸易立国的国家则超过了300％。作为一个高速发展的发展中大国，我国外贸依存度升高有其特殊性和阶段性，从中长期看，由于我国经济规模及市场潜力大的双重优势，我国外贸依存度也会动态发生变化，如2009年我国外贸依存度大幅下降。 

 从现实情况看，外贸依存度不等于经济风险度。首先，国际组织从来没有把外贸依存度与经济风险挂钩，德国、韩国、加拿大等国外贸依存度均高于世界平均水平，但不能就断言这些国家存在经济风险。其次，从国内情况看，虽然改革开放以来我国外贸依存度不断上升，但累积形成的综合实力也逐渐提升，经济抗风险能力相应增强。此次国际金融危机中，我国经济经受住了严峻考验，而一些外贸依存度低的国家却深陷危机当中。事实证明，外贸依存度与经济风险并无必然联系。 

 当前，应客观理性地看待我国外贸依存度问题，简单下一个过高或过低的结论，都是不合适的，关键是看能否从外贸发展中获得最大的比较利益。因此，正确认识外贸依存度上升的深刻内涵，并做出科学的判断和抉择，具有十分重要的理论和现实意义。 四、进一步提升外贸发展水平的思考 

 经济全球化是任何国家都无法回避的现实，保持外贸发展是各国经济发展的必然选择。我们不能简单地把眼光盯在外贸依存度高还是低方面，如何适应新变化、迎接新挑战，全面提高外贸发展水平才是我们亟待研究的重大问题。经过30多年的发展，我国外贸实现了由小到大的转变，已成为世界贸易大国。但必须清醒地看到，过去我国外贸是大而不强，虽然进出口规模大，但整体利益比较少。因此，我们一方面要抓住机遇，利用我国比较优势，寻求更大的发展空间，巩固贸易大国地位；另一方面，又要正视外贸发展中存在的问题，加快转变外贸发展方式，优化外贸结构，促进外贸协调发展，推进贸易强国进程。 

 （一）转变发展方式。转变外贸发展方式是外贸由大变强的必由之路。现阶段，一是提高出口商品质量，更加注重从量的扩张向质的提升方向转化；二是提高企业国际竞争力，更加注重提升企业参与国际市场竞争的内在活力；三是提高外贸发展的协调性，更加注重增强外贸发展长远潜力和后劲；四是提高国际贸易规则制定的参与能力，更加注重从接受既定规则向更多地主动参与制定规则转变。全方位提升我国外贸国际竞争力，在更高层次上参与国际分工和合作。 

 （二）优化外贸结构。一是优化主体结构，做强大企业，扶持中小企业发展，提高其国际竞争力；二是优化商品结构，重点支持“三自三高”产品（自主知识产权、自主品牌、自主营销、高技术含量、高附加值、高效益）出口，稳定传统优势产品出口；三是优化市场结构，巩固传统市场，开拓新兴市场，培育周边市场；四是优化贸易结构，做强一般贸易，提升加工贸易，发展其他贸易。 

 （三）促进协调发展。一是坚持出口和进口协调发展，促进贸易平衡；二是坚持货物贸易和服务贸易协调发展，提升规模效益；三是坚持外贸与外资、外经协调发展，增强互动作用；四是坚持外贸和内贸协调发展，促进相互补充；五是坚持多种所有制协调发展，增强发展内在动力；六是坚持东部和中西部协调发展，实现共同发展。 

 当前，我国正处在改革发展的关键时期，国内外形势的变化要求我们必须用全球视野和战略思维来思考定位我国外贸的发展。坚持保外需与扩内需并举，既要重视开拓13亿人口的国内市场，也要重视60亿人的全球大市场，这就需要我们辩证处理内外需之间的关系，进一步落实科学发展观，充分发挥外贸推动经济增长、促进社会和谐、扩大国际影响力的作用，为我国现代化建设注入更大动力，创造更广阔的空间。