达摩克利斯之剑（半月谈）
作者：李舫
时间：2010-02-05

【事件回放】《2009年中国网络游戏市场白皮书》宣布，2009年中国网络游戏市场规模258亿元人民币，同比增长39.5%。其中国产网络游戏市场规模157.8亿元人民币，占总体市场规模的61.2%。 

 《2009年青少年网瘾调查报告》透露，我国主要城市青少年网民中，网瘾青少年的比例约为14.1%，人数约为2404.2万。 

 这是两组忽而令人喜悦、忽而令人忧虑的数字。 

 2009年是中国网络游戏产业发展的第十个年头。迅猛发展的中国网游产业已成为全球数字娱乐市场最为重要的组成部分之一，在国际金融危机的一片紧缩之声中，中国网游凭借政府的大力扶持、产品的日益丰富、市场的急剧扩张、出口的不断增长，成长为中国文化产业的重要支撑。同时，作为文化创意的重要组成，网游产业正在和电影、电视、音乐等传统文化娱乐产业不断融合，进一步扩大对中国社会和文化经济的影响。 

 然而，伴随着网游产业的急速膨胀，另一组几乎同时发布的数字却不容我们乐观。青少年沉迷于网络游戏已经是我们无法忽视的社会问题。一些网络游戏内含有色情淫秽内容，另外一些游戏则以“黑帮”为主题，而进行低俗宣传，宣扬暴力、色情淫秽、赌博的游戏屡禁不止，对青少年的生理心理成长产生消极乃至破坏性的影响。网络游戏是一把高悬在我们头上的达摩克利斯之剑，在带来产业和市场的同时，也带来了灾难。呵护青少年成长就是呵护我们国家的未来，解决青少年网瘾问题的根本，除了网络立法、内容分级等管理手段外，还需要加强网络游戏企业履行社会责任的自觉性，强化家长在防止未成年人沉迷网络游戏方面的监护义务,更要营造一个适合青少年成长的媒体和教育环境，这是一个需要全社会共同参与的课题。