结构调整孕育新突破（回眸2009　喜看新成就）
2009年，在保增长取得突出成就的同时，我国经济结构出现了可喜变化
作者：王政
时间：2010-02-05

本报记者　王政 

 GDP同比增长8.7%，规模以上工业增加值同比增长11%，粮食连续6年增产；全年社会消费品零售总额125343亿元，同比增长16.9%；全年出口12017亿美元，规模总量列世界第一；扣除价格因素，城镇居民人均可支配收入同比增长9.8%，农村居民人均纯收入同比增长8.5%…… 

 回眸2009，一串串沉甸甸的数字，书写着中国在迎战国际金融危机冲击大考中的喜人答卷，彰显着“保增长、扩内需、调结构、惠民生”取得的重大成就。 

 更让人欣慰的是，我国经济结构出现了可喜变化，结构调整孕育着新的突破。家电、汽车摩托车下乡，汽车、家电“以旧换新”等一系列真金白银的政策，撬动了巨大的国内市场需求，预计全年消费对经济增长的贡献率超过50%，比2008年提高6个百分点。中西部地区经济发展总体呈现出加速赶超之势，为改变区域结构不平衡增添了一抹亮色。通过十大产业调整振兴规划的实施，抑制产能过剩、培育新兴产业、优化升级产业结构、推动兼并重组、加强节能减排等产业结构调整也取得了初步成效。 扩大内需、促进消费，需求结构以“内”补“外” 

 在国际金融危机的冲击下，去年全球汽车市场一片惨淡。2008年海外销量高达13.5万辆的奇瑞汽车公司，被迫放缓了“走出去”的步伐，2009年出口仅5万辆，同比大幅下滑了63%。然而，得益于政府一揽子鼓励汽车消费政策措施对国内车市的强劲拉动，去年奇瑞国内销量同比增长了近100%，不仅弥补了海外市场滑坡带来的损失，而且以超过50万辆的销量、40.5%的同比增速，继续领跑国内自主品牌汽车企业。 

 奇瑞以“内”补“外”取得的可喜成绩，只是我国成功调整需求结构的一个缩影。 

 “着力在保增长上下功夫，把扩大内需作为保增长的根本途径……”为应对三驾马车中外需大幅下滑对经济增长带来的沉重压力，从2008年11月起，党中央、国务院打出了一系列围绕投资、消费的“组合拳”。先是中央紧急增加1000亿元投资，并在一个月内全部下达到项目。紧接着，4万亿元投资计划重磅推出。 

 进入2009年，家电下乡，农机下乡，汽车、摩托车下乡，汽车、家电“以旧换新”，大规模结构性减税……中央出台的一系列促进家电、汽车、住房以及节能产品消费的财税、金融、价格等政策，使中国的消费市场在全球经济寒冬中一枝独秀——汽车销量1364万辆，同比增长46.15%，超越美国成为全球第一大汽车市场；中央财政投入130亿元农机购置补贴，拉动地方和农民投入360亿元…… 

 最新统计显示，2009年，全社会固定资产投资224846亿元，比上年增长30.1%，增速比上年加快4.6个百分点。其中，城镇固定资产投资194139亿元，增长30.5%，加快4.4个百分点；农村固定资产投资30707亿元，增长27.5%，加快6.0个百分点。 

 2009年，全年社会消费品零售总额125343亿元，比上年增长15.5%；扣除价格因素，实际增长16.9%，实际增速比上年同期加快2.1个百分点。得益于农村流通基础设施的改善和家电、汽车下乡等政策的推动，2009年农村消费增速自1987年以来首次快于城市。 

 据初步测算，去年前三季度，投资对GDP的贡献为7.3个百分点，最终消费为4个百分点，而出口的贡献是-3.6个百分点。国内消费需求旺盛和投资增速的大幅度提高，弥补了出口大幅度下降产生的需求缺口，对我国经济企稳回升起到了关键的作用。 兼并重组、淘汰落后，产业结构优化升级 

 1月3日晚上奔赴哈飞，当天确定企业人员架构；1月4日回北京，5日宣布重组后的哈飞领导班子；5号晚上飞赴昌河，6号宣布昌河的班子……新年伊始，国内汽车行业最大的央企间重组的头号主角——重庆长安汽车董事长许留平紧锣密鼓地调整经管团队，“新长安”大刀阔斧的整合正式开始。许留平告诉记者，“哈飞、昌河整体的整合方案基本计划已经批准，在去年实现销售186.98万辆、跻身国内汽车第一阵营之后，长安正朝着下一个十年年销量400万辆目标大步迈进。” 

 长安重组哈飞、昌河，只是去年我国产业界众多兼并重组成功案例中的一个。 

 为把经济增长建立在结构优化的基础之上，中央政府在制定刺激经济的一揽子计划时，特别强调将保增长与调结构紧密结合。从去年初开始，钢铁、汽车等十大产业调整振兴规划相继问世。一年之后，其中的九大产业均扭转了生产大幅下滑的局面，在39个工业大类中，有30个行业利润同比增长，结构调整也出现了新的进展。 

 工业和信息化部总工程师、新闻发言人朱宏任告诉记者，通过联合重组，2009年，我国粗钢产能超过1000万吨的大型钢铁企业达到9家；中铝、中冶、五矿等大型企业跨省区联合重组取得积极进展；汽车年产销量超过百万辆的企业集团达到5家。经过努力，全年淘汰落后的炼钢、炼铁和水泥产能分别达到1691万吨、2113万吨和7416万吨，平板玻璃、电解铝、焦炭、电石、铁合金等行业基本完成年内下达的淘汰任务。节能减排成效显著，预计全年规模以上工业单位增加值能耗比上年下降9%左右，用水量降低8.3%左右，工业固体废物综合利用率达到65%。 西部赶超、中部崛起，区域发展渐趋协调 

 “2009年，内蒙古GDP同比增长17%，增幅位列全国第一。” 盘点2009年，内蒙古自治区主席巴特尔深有感触地说，“西部大开发战略的实施为内蒙古经济社会发展插上了腾飞的翅膀，创造了中国少数民族地区经济发展史上的奇迹。” 

 内蒙古自治区经济总量的高速增长，只是2009年中西部地区经济强劲发展的一个代表。国家统计局最新数据显示， 2009年重庆GDP同比增长14.9%，四川增长14.5%，广西增长13.9%，陕西增长13.6%……在去年GDP增速排名十强中，来自中部、西部、东北三大板块的省区市占据了其中的9个席位。 

 区域协调谱新篇，离不开一系列促使我国区域经济结构向积极方向转变的政策措施。 

 ——西部大开发持续推进，2009年新开工18个重点基础设施建设项目，投资总规模4689亿元。新疆、宁夏、广西等省区经济社会发展的相关政策继续得到完善。北部湾经济区、关中—天水经济区规划出台实施。 

 ——中部崛起迈出新步伐。《促进中部地区崛起规划》正式公布，有关部门组织编制了皖江城市带承接产业转移示范区、丹江口库区及上游经济社会发展、鄱阳湖生态经济区建设等规划，支持中部地区加快建设“三个基地”和“一个枢纽”，即粮食生产基地、能源原材料基地、现代装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽。 

 ——东北站上了全面振兴新起点。国务院发布的《关于进一步实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》明确提出，东北地区老工业基地要在应对国际金融危机中实现新的跨越，加快形成具有独特优势和竞争力的新的增长极，为全国经济发展做出更大贡献。此外，还出台了图们江开发开放规划。 

 ——东部改革开放继续向纵深发展。长三角、珠三角发展规划进一步落实，海峡西岸经济区、江苏沿海地区、黄河三角洲、上海“两个中心”的开发开放和建设意见相继出台。 

 “我们欣慰地看到，颁布了区域发展规划和文件的地方，都成了应对国际金融危机、保持经济平稳较快增长的中流砥柱。”国家发改委地区司司长范恒山透露，2009年，东部地区投资增长23.9%，中部地区增长36.0%，西部地区增长了35.0%。就业和收入方面，中、西部地区务工的数量和劳动力月收入增加额和增幅都高于东部地区。调整区域经济结构，构建优势互补、良性互动、协调发展新格局，将成为中国经济腾飞的助推器。