扩大内需应坚持统筹兼顾
——“2010年首都经济学界新春论坛”述要
作者：李延玲
时间：2010-02-05

董辅礽经济科学发展基金会与北京开达经济学家咨询中心共同举办的“2010年首都经济学界新春论坛”日前在北京举行，与会者围绕经济转型阶段的扩大内需问题进行了研讨。 

 与会者认为，过去一年我国应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展取得了重大成就，而2010年的经济发展任务仍然艰巨，尤需在进一步扩大内需上下功夫。扩大内需是一项系统工程，应当统筹兼顾、多管齐下。一是在宏观调控层面，努力增强消费对经济增长的拉动作用，将扩大就业放在更加突出的位置。二是改进、完善投融资机制和行业准入机制，增强财政投资对民间投资的带动作用。三是坚持和完善“三农”政策，发展农村经济，缩小城乡差别，不断提高农民收入水平，将城乡二元发展模式转变为城乡统筹、一体化发展模式。四是继续推动工业化进程，积极推进地区间产业梯度转移，着力缩小区域差距。五是积极发展中小企业，促进扩大就业和经济发展。六是改革收入分配体制，提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。七是健全社会保障，深化医疗和教育体制改革，增加公共服务支出，解除人们增加消费的后顾之忧。