欧盟决心制服高赤字
刺激计划增加开支　财政失衡蔓延多国
作者：李永群;张金江;李向阳
时间：2010-02-05

图为1月19日的希腊证券交易所总部。　　人民图片 
 

 受国际金融危机冲击，欧盟27个成员国中已有20个国家出现财政赤字超标问题，希腊、西班牙被认为是欧元区经济的最薄弱环节。有经济学家认为，如果希腊“破产”，对欧元区仅是一个“问题”，而如果西班牙“破产”，对欧元区则是一场“灾难”。鉴此，希腊、西班牙政府相继推出一系列危机应对措施，以期削减财政赤字。 

 本报北京2月4日电　综合本报驻比利时记者李永群和驻西班牙记者张金江报道：欧盟委员会3日审议并批准了希腊提出的到2013年将财政赤字削减至占其国内生产总值（GDP）2％的计划，认为该计划可行，但实施难度较大。欧盟委员会负责经济和货币事务的委员华金·阿尔穆尼亚表示，欧盟将全面支持希腊完成这一艰巨任务。 

 与此同时，西班牙政府最近也通过一项经济紧缩计划，决心大刀阔斧砍开支，制服高财政赤字这匹“脱缰之马”。 希腊—— 公布在未来一年内停招公务员等一系列应对措施 

 受国际金融危机冲击，希腊债台高筑，财政赤字膨胀，国家债务高达2940亿欧元，财政赤字已占其GDP12．7％，大大超过欧盟有关规定。希腊财政困难引起欧盟和市场的极大关注，担忧希腊拖累整个欧元区经济。在国际信用评级机构调低希腊的主权信用评级的背景下，希腊政府于1月15日向欧委会提交了削减财政赤字的计划，提出将在2010年使财政赤字占其GDP的比例下降4个百分点，也就是降至8．7％。此后，在2011年降至5．6％，2012年降至2．8％，2013年降至2％。 

 2月2日，希腊总理帕潘德里欧发表电视讲话，公布了一系列更加务实的危机应对措施，其中包括政府部门将在未来一年内停止招聘新公务员，同时裁减合并一些政府机构，公务员工资将削减10％。为在2010年底前增加收入，希腊政府还将增加燃油税，推迟退休年龄，严厉打击偷税漏税现象。同时，帕潘德里欧呼吁希腊各党派和各行业齐心协力推动各项改革措施的实施。 

 阿尔穆尼亚表示，希腊承诺要通过经济改革提高自身竞争力。这一改革方案将有助于实现希腊经济的持续增长并创造更多就业机会，同时也符合欧元区和整个欧盟的利益。欧盟将密切监督该计划的执行情况。 西班牙—— 政府制定削减开支500亿欧元的紧缩计划 

 席卷全球的金融危机严重冲击西班牙，西班牙政府投入大量资金刺激经济，但伴随而来的是财政赤字高企。2008年到2009年，仅两年时间，西班牙公共财政就由2007年的黑字变赤字，并急剧膨胀。2008年底公共赤字还处于4.1%的水平，到2009年底赤字占GDP的比例就蹿升至11.4%。 

 西班牙公共财政严重失衡引起国际社会的担忧。美国纽约大学经济学教授鲁比尼认为，西班牙可能成为欧元区的“累赘”。他说，现在全世界的目光都聚焦在希腊身上，但事实上西班牙的问题比希腊更为严重。由于西班牙是欧元区第四大经济体，“破产”的破坏性比希腊大得多。 

 西班牙政府对这种悲观看法持否定态度。首相萨帕特罗明确表示，西班牙的金融体系是稳固的。在欧洲央行的支持下，西班牙通过“审慎的监管和调控”，尽管受到国际金融危机的冲击，但没有一家银行破产。 

 西班牙政府的紧缩计划分两部分：一是对今年的财政预算实施“2010立即行动计划”，砍掉占GDP0.5%的开支；二是调整2011年至2013年的《稳定与增长纲要》，3年削减占GDP2.6%的开支。这两项加起来共削减开支500亿欧元。紧缩计划还规定，2010年公共部门要压缩就业人数10%，不再招收临时工。此外，西班牙各自治区也必须在3个月内拿出削减公共财政开支的计划。 

 西班牙第一副首相德拉维加解释说，这是一个“下了大决心”的紧缩计划，涉及公共财政的方方面面。为了有效实施该计划，西班牙政府还规定：各部委提出的任何新增开支都不得超过紧缩计划确定的标准；预算收入项中的超收部分必须全部用于削减公共赤字，不得用于新增开支项目；由第二副首相主管的经济和财政部负责紧缩计划的监督执行，采取必要措施确保紧缩计划得以落实。 

 在紧缩计划出台前，西班牙政府已经采取了增税措施，计划从2010年7月起提高商品增值税一到两个百分点，对储蓄收入实行累进税。 欧委会—— 对10多个财政赤字超标国规定最后纠正期限 

 根据欧盟《稳定与增长公约》规定，其成员国财政赤字占GDP的比例不能超过3%。但国际金融危机爆发以来，欧盟各国政府投入巨额资金刺激经济，导致公共开支大幅增加。迄今为止，欧盟27个成员国中已有20个国家出现财政赤字超标问题，其中，希腊、西班牙、爱尔兰和葡萄牙被认为是欧元区经济的薄弱环节。 

 欧盟委员会于去年11月对包括英国、法国和德国等在内的10多个财政赤字超标成员国限定了最后纠正期限。根据欧委会的这一要求，比利时和意大利纠正赤字的最后期限为2012年，奥地利、捷克、德国、斯洛伐克、斯洛文尼亚、荷兰和葡萄牙则须在2013年达标。 

 此前为法国和西班牙规定的最后期限延长一年至2013年，爱尔兰的最后期限延长到2014年，英国的最后期限延长到2014至2015财政年度。 主权债务膨胀拖了复苏的腿（点评） 

 主权债务问题把一些国家的经济政策推到了两难境地：一方面，在全球经济自主性复苏尚未确立的情况下，如果撤销宽松的财政和货币政策，经济有二次衰退的风险；另一方面，如果继续维持大规模的经济刺激政策，那么发生主权债务危机的风险越来越大，同时，通货膨胀的风险也会上升。 

 目前，经济复苏、主权债务、通胀预期、汇率波动等全球经济中的几大关键问题是紧密联系的。主权债务不断膨胀将影响和制约经济复苏的步伐，这在一些世界经济大国表现得非常明显。比如，日本国债余额占国内生产总值的比重超过200％，在发达国家中最高，其进一步推出财政刺激政策的空间很小。美国政府财政赤字屡创新高，2009财年达到创纪录的1.41万亿美元，而按照奥巴马政府的预测，2010财年赤字将创下1.56万亿美元的新纪录。 

 美元的国际储备货币地位决定美国发生主权债务危机的可能性不大，因为它可以通过增发美元来偿还债务，但是，主权债务膨胀将使美国政府的融资成本上升，增加汇率波动风险，并推高通胀预期。实际上，去年下半年，主要发达国家的通胀率已经明显回升，美国的消费物价指数（CPI）已经从去年年中的约-2％上升到12月的2.7％。因此，金融市场对潜在的主权信用风险非常敏感，财政高负债、高赤字已经成为影响经济稳定运行的重大隐患。 

 美国、日本以及欧洲经济大国，在全球经济和金融体系中处于特殊地位，发生大规模债务违约的风险较小，这些大国应该不至于出现像希腊债务危机一样的尴尬局面。然而，欧元区的一些小型经济体，如希腊、西班牙、葡萄牙和一些南欧小国的财政状况却在恶化，其中任何一个国家发生债务危机都可能影响整个欧元区的金融稳定。 

 (李向阳)