靠创新打造产业新引擎
——回眸2009年经济发展方式转变之三
作者：本报评论员
时间：2010-02-05

本报评论员 

 我们生活的时代，是知识经济的时代。产业发展、经济繁荣与科学技术进步、创新能力提升之间的关系，从来不曾像今天这样紧密。 

 现代科学技术体系的发展，近现代产业革命的进程，都充分表明，全球性经济危机往往催生重大科技创新突破和新的科技革命。从这个意义上讲，依靠科技创新创造新的经济增长点、新的就业岗位和新的社会发展模式，是应对经济危机冲击的根本出路；同时，也为产业升级、经济转型提供了动力和契机。 

 应对国际金融危机冲击，使我们对建设创新型国家有了更深刻的认识。调整不合理的产业结构、提高质量效益需要创新，突破资源环境的瓶颈制约、实现节能减排需要创新，开拓国内市场、带动消费需求同样需要创新……金融危机的严峻考验，把这些知易行难的道理刻画在人们心里，落实为自觉自愿的行动。不在创新中发展，就在守旧中淘汰。把自主创新作为调整经济结构和转变发展方式的中心环节，把加快经济发展方式转变作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，中国经济迎来又一个跃升的新起点。 

 国际金融危机，是落后生产力之危，是先进生产力之机；是传统发展模式之危，是科学发展模式之机。过去一年里，中国经济借“换挡”之机实施“创新驱动”的“动力切换”，加快实施重大科技专项，支持企业加快技术改造，推出十大重点产业调整振兴规划。数千亿元资金投向结构调整和自主创新、投向节能减排和生态工程、投向重大科技专项，10多万科技人员下基层了解市场需求、推动成果转化、力助产业升级，自主创新成为各地各行业应对危机冲击、实现经济转型的决定性力量。 

 不谋全局者，不足以谋一域；不谋大势者，不足以谋一时。金融危机的冲击，还让人们更加清醒地认识到企业自主创新能力不强、经济发展技术含量不高的现实，更加深切地感受到缺少核心技术、缺少创新人才、缺少高端产品的制约，更加自觉地把加强原始创新、加快技术改造和培育战略性新兴产业，作为提升经济竞争力的根本。在突围的拼搏中不忘长远的发展，在危机的阴云中瞄准“后危机时代”，中国经济把应对危机与转型升级结合起来，把淘汰落后产能与抢占新兴产业制高点结合起来，极具前瞻性地对发展新兴产业进行了战略性和全局性部署。化蛹成蝶的阵痛之后，我们将获得更加广阔的新的发展舞台。 

 中国在进步，许多国家也未曾停步。美国提出将研发投入提高到ＧＤＰ的3％这一历史最高水平，欧盟宣布到2013年以前投资1050亿欧元发展绿色经济，俄罗斯提出开发纳米和核能技术……随着“后危机时代”的来临，全球将进入一个空前的创新密集和产业振兴时期。 

 逆水行舟，不进则退。紧紧抓住国际金融危机带来的机遇“窗口期”，继续加大对自主创新的支持，不断提高研发能力，在关键技术、核心技术方面取得突破性进展，中国经济才能凝聚起更上层楼的强劲实力。促进重大科技成果产业化，支撑战略性新兴产业发展，着力抢占经济科技制高点，中国的发展一定会走上创新驱动的崭新轨道。