转型升级　制胜未来（声音）
作者：赵洪祝;杜飞进
时间：2010-02-05

赵洪祝 
 发达国家过度消费模式难以为继，“以资源换增长”的粗放发展模式同样无法持续，只有转型升级这一条路，才是制胜未来的根本出路。推进转型升级必须寻求具有带动效应的突破口，大力推进大平台大产业大项目大企业建设，这样才会有竞争力，在市场上有话语权 

 这次国际金融危机是经济运行中诸多不平衡、不协调、不可持续因素长期累积下的一次总爆发。发达国家过度消费模式难以为继，“以资源换增长”的粗放发展模式同样无法持续。当前，浙江正处于“爬坡越坎”的关键阶段，只有转型升级这一条路，才是浙江制胜未来的根本出路。要深入贯彻落实科学发展观，以坚韧不拔的意志，以求真务实的作风，按照统筹兼顾的根本方法，在继承中创新，在创新中突破，加快转变经济发展方式，推进经济转型升级。 

 推进经济转型升级要立足于原有的基础，按照统筹兼顾的根本方法，创造性地开展工作。要兼顾当前和长远，优化产业规划，因地制宜走新型工业化、新型城市化、新型农业现代化的道路。要兼顾继承和创新，不断开拓新局面，立足于全面完成“十一五”规划目标任务，认真总结以往的好做法好经验，坚持和提升正确的工作思路，同时着眼于“十二五”规划的制定，不断拓宽视野、解放思想，推进思路创新、方法创新、政策创新。要兼顾速度和效益，强化政策支持，加快形成速度与质量有机统一的、有利于经济转型升级的政策体系，努力在发展中促转变，在转变中谋发展。要兼顾内生与外延，完善支撑体系，利用现有的产业基础和条件，集聚人才、技术、资金和产业，提高国际竞争力。 

 推进转型升级必须寻求具有带动效应的突破口，大力推进大平台大产业大项目大企业建设。大平台建设上，要把发展空间与内容作为统一体，整合资源，集约发展。大产业建设上，加工制造业要向高端推进，生产、生活性的服务业要全方位推进，农业产业要向高效生态推进。大项目建设上，要抓住扩大内需的机遇，发挥投资带动作用。大企业建设上，要在继续重视民营中小企业发展，促进其做优做精的同时，继续采取多种途径，培育骨干龙头企业，促进有条件上的企业不断成长壮大，着力推进大企业同产业集群相结合，这样才会有竞争力，在市场上有话语权。同时，要按照新型城市化的思路推进城市功能的完善和提升，使之成为推进经济转型升级的重要载体。要积极推进生态文明建设，大力发展绿色经济、低碳经济和循环经济，研发和推广气候友好技术，加快建设资源节约型、环境友好型社会。 

 ——浙江省委书记赵洪祝近日谈该省经济社会发展情况时说 

 本报记者　杜飞进整理