去年省了近20亿元
中央国家机关政府集中采购
作者：梁昌杰
时间：2010-02-05

本报北京2月4日电　（记者梁昌杰）记者从今日召开的中央国家机关2010年政府集中采购工作会议上获悉：2009年，中央国家机关政府采购中心完成采购金额147.42亿元，节约资金19.53亿元，资金平均节约率11.70%。 

 据了解，为应对国际金融危机带来的不利影响，2009年中央国家机关各单位在严格控制车辆购置、会议支出，压缩行政开支方面取得了明显成效。2009年全年汽车协议供货数量同比下降34％，其中越野车的采购数量下降了近50%；会议定点的采购金额较上年下降了2%。 

 “全国财政工作会议要求进一步严格控制一般性支出。”中央国家机关政府采购中心主任陈建明说，“2010年各部门用于出国、车辆购置及运行、公务接待等方面的支出，不得超过2009年调减三项经费预算后的规模。” 

 谈到服务于国家的经济社会建设，国务院机关事务管理局副局长李宝荣表示：“2010年，政府采购将进一步发挥支持节能环保产品、扶持自主创新企业和自主品牌、维护信息安全、扶持中小企业等政策功能。” 

 “政府采购管理体系将更加健全，采购过程将更加阳光透明。”财政部国库司副司长王瑛介绍，我国将统一规划和建设全国政府采购管理电子交易系统，对政府采购方式审批、交易流程、合同备案信息统计等实行电子化管理，规范采购预算编制、采购文件编制、采购流程、专家评审、合同签订和资金支付等管理环节。 

 同时，政府采购工作在执行中依然有一些不规范的现象。财政部2009年对4名因在评标过程中有明显不合理或不正当倾向性的专家，首次给予了警告的行政处罚。为改善评审专家的管理，中央国家机关政府采购中心今年将建立评审专家后评价制度，评审专家的有关情况将及时向财政部国库司反馈。 

 政府采购中的随意行为也依然比较突出。国家审计署行政事业审计司司长鲍国明说：“程序执行不规范的情况在中央部门中还比较普遍。有的随意变更采购方式；有的未经批准实行非公开招标，缩短招标时间，或在招标文件中提出排他性指标；有的随意追加合同，协议供货产品随意调整，或用高价产品替换低价中标产品；甚至有个别单位虚假招标，套取财政资金等。”