广东打赢外贸“保卫战”（经济聚焦）
作为全国外贸第一大省，经历深度下跌之后，“Ｖ”型反弹的成绩昭示着
作者：刘泰山;谷雨
时间：2010-02-05

外国客商在采购商品。　　谷雨摄 
 

 本报记者　刘泰山 

 全国外贸第一大省广东，率先冲出“阴影”，送走了新世纪以来经济最困难的一年 

 据海关最新统计，去年1月份，广东进出口总额同比剧跌31.1%，而12月份则大涨32.3%，落差达60多个百分点，正负之间呈现“Ｖ”型反弹 

 而这一巨大反弹的背后，则是一场没有硝烟却异常艰苦的“阻击战”、“攻坚战” 

 “乌云压顶”、“惊心动魄”、“峰回路转”，这三个词足以概括广东过去一年外贸跌宕起伏的历程。 

 2009年1月，广东进出口贸易总值同比下降31.1%，高于全国29％的降幅2个百分点。面对新世纪以来最严峻的经济形势，广东省开动脑筋，沉着应对，坚韧求进，稳外需、扩内贸、保增长、促转型。至去年12月，全省进出口总值奇迹般大幅增长32.3%，创月度历史最高纪录，呈现“Ｖ”型反弹，打了一场漂亮的“翻身仗”。 

 今年1月29日，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋参加审议省政府工作报告时自豪地说：“我以省人大代表的身份，给去年省政府应对国际金融危机的工作打满分！” 面对“刺骨严寒”，习惯市场“冲浪”的广东企业没有坐以待毙，而是“抱团过冬”、“运动取暖”、“另辟蹊径”、“夹缝生存” 

 外贸“水寒”粤先知。 

 去年初，拥有7000多员工的东莞泰富电子有限公司几乎遭到没顶之灾，连续几个月没有接到一个海外订单。这个号称世界最大规模的室内电话制造企业裁减后只剩200多名员工，在“寒风冷雨”中苦苦支撑。 

 与泰富电子一样，广东5万多家加工贸易和来料加工企业大多被“冻伤”，其中加工企业密集的珠三角更是“重灾区”，1100多家企业被迫关门或转移。分管外经贸工作的副省长万庆良心情沉重，形容情势如“乌云压顶”。 

 此时，别说是无订单可接，就是有订单，谁也不敢接。因为海外银行倒闭，信用风险增大，同时买家资金链断裂，进口商信用恶化。 

 面对“刺骨严寒”，习惯市场“冲浪”的广东企业没有坐以待毙，而是奋起自救，“抱团过冬”，“运动取暖”，共渡难关。一些企业联合承接外贸订单，携手参加国际会展。一些企业瞄准日常生活需求，拓展中低端市场。他们坚信：“没有落后的产业，只有落后的技术。只要有金刚钻，就有瓷器活，传统产业照样做出名堂。” 

 广东宜华木业公司是一家生产家具的企业，去年公司海外订单不降反升，比2008年增长了30%。公司总经理吴华东拿出一摞调查报告说：“危中寻机，做好功课，细分市场，逆势扩张。” 

 慧眼独具，捷足先登，技术过硬，珠三角一批企业在夹缝中“揾食”，硬是打开一片天地。来自海关的统计显示，去年各类出口“广货”中，生活类商品“抗跌性”、“耐寒性”最强。至去年11月，广东的箱包、鞋、帽类出口分别增长64.2%、30.1%和21.5%。 

 出口欧美市场受阻，一些企业迅速调转“船头”，开拓“三东”（中东、东盟、东欧）、“两南”（南美、南非）等新兴市场。“东方不亮西方亮，南边不通走北边。” 据海关最新统计数据，去年广东对东盟出口268.3亿美元,增长8.2%。 

 进入去年年中后，广东外经贸主要指标呈现良好势态——降幅小于全国，局部回暖回升，份额逐步提升，一般贸易出口重夺全国第一。 

 “高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。”回顾一年艰辛历程，省长黄华华深有感触地说，“广东应对国际金融危机冲击取得来之不易的成绩，打赢了一场艰苦卓绝的外经贸攻坚保卫战。” 政府的“真金白银”雪中送炭，“受寒”企业的“外贸转内销”成效显著，扩内贸“热能”驱散“逼人寒气” 

 企业情况危殆，政府焦急万分。 

 广东第一时间出手，根据中央指示精神，落实国家扶持政策，严密组织“阻击战”，千方百计保外贸。去年1月8日，广东召开“抢抓出口订单”工作会议。按照省委、省政府统一部署，各地狠抓“五子登科”——“抢抓订单来单子，扶持政策给票子，现场办公出点子，月月分析指路子，带好队伍强班子”，坚决做到“第一季度止血止跌、第二季度收窄收小、第三季度趋平趋稳、第四季度回暖回升”。“决心很大，考验很大，难度也很大。”看到进出口数据直线下滑，省外经贸厅厅长梁耀文心里直打鼓。 

 危难之中，政府招招都是“真金白银”。广东拨出20亿元专项资金，扶持机电产品、高新技术产品出口；制定支持港澳台资企业应对危机、加快转型的30条政策措施；海关制定优化通关监管模式，检验检疫部门依法取消400种进出口商品的检验。 

 为了降低企业交易成本，广东启动外经贸一站式信息服务体系，贴身服务，“见骨见肉”。去年12月，广州市外经贸局还与香港贸发局签署全面战略合作协议，鼓励在穗企业利用香港贸发局展会、刊物杂志、电子商务“三合一”的推广平台及全球网络，拓展国际市场。 

 外需疲软，内销弥补。广东启动“广货北上”、“广货西进”活动，成交5000多亿元，为“受寒”企业提供“热能”。“随机应变，适者生存。”省箱包流通协会会长高钦利说，“外销受阻，转向内销，是珠三角外销型皮具企业的不二选择。” 危机到来时，拼的是“弯道超越”能力；后危机时代，比的是“直道加速”耐力。广东正由“外贸大省”向“外贸强省”转变 

 危机危机，有危就有机。有专家评价说：“既保增长，也促转型；既破解眼前难题，也谋划了长远发展。广东把坏事变成了好事”。 

 多年来，广东高技术产业，特别是电子信息制造业，主要是承接国际制造业转移而发展起来的，处在产业链条的加工贸易环节，抗风险能力弱，突出表现为“三高三低”：高投入、产出低；高消耗、效益低；高外向、层次低。全省高技术产业人均全员劳动生产率、产值利税率、从业人员人均创利等均低于全国平均水平，这成为广东外贸的一块“心病”。 

 国际金融危机冲击下的严峻事实表明：“谁不积极调整结构，谁就会被形势所调整。”广东响亮提出“三促进一保持”——促进提高自主创新能力、促进传统产业转型升级、促进建立现代产业体系，保持经济社会平稳较快发展。 

 以高新技术园区为核心，以产品集群化发展的专业镇为依托，珠三角各地“忧患意识”、“危机感”大大增强，“腾笼换鸟”、“扩笼壮鸟”热潮高涨。本土企业创新步伐加快，出口产品换代升级加快。深圳信息产业、东莞电脑产业、广州资讯软件业等迅速崛起。去年12月,广东机电和高新技术产品出口大幅回升,分别增长33.9%和46.2%。 

 “危机到来时，拼的是‘弯道超越’能力；后危机时代，比的是‘直道加速’耐力，主要是看谁更有持续发展能力。”广州开发区管委会主任薛晓峰对记者说道。去年，该区实现地区生产总值1321.8亿元，同比增长17.91%，在全国54个国家级开发区中一举夺得地区生产总值等6项第一。 

 经历了此番大起大落式的“过山车”，广东大批外贸企业恍如“浴火重生”，能够笑傲江湖者，多是拥有核心技术、自主品牌的企业。“金融危机冲击的不是外向型经济,而是被动接受国际产业分工的外向型经济模式。”广东省社科院院长梁桂全分析，广东应把这种被动的低端外向型经济,逐步转变为由内源经济和本土资本主导、主动参与国际产业分工的相对高端的开放型经济。 

 经此一役，广东对外开放优势非但没有削弱，反而得到加强。“广东制造”的国际市场份额没有减少，反而不断扩大。更重要的是广东外贸质量开始跃上新台阶，正由“外贸大省”向“外贸强省”转变。