温家宝同牙买加总理举行会谈
作者：马剑;李学仁
时间：2010-02-04

2月3日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂北大厅举行仪式，欢迎牙买加总理戈尔丁访华。　　新华社记者　李学仁摄 
 

 本报北京２月３日电　（记者马剑）国务院总理温家宝３日在人民大会堂同牙买加总理戈尔丁举行会谈。 

 温家宝说，牙买加是加勒比地区最早同新中国建交的国家之一，长期坚持奉行一个中国政策，两国人民相互怀有友好感情。近年来，中牙致力于建设共同发展的友好伙伴关系，各领域交流与合作取得新进展。中国愿与牙买加保持各级别交往，密切在国际事务中的协调配合，维护广大发展中国家的利益。双方要按照平等互利原则，扩大在基础设施、矿业、旅游等领域的合作，中国政府鼓励有实力的中国企业赴牙买加投资。中国将继续为牙买加的经济建设提供力所能及的帮助，支持双方更多地开展文化、教育、体育交流，欢迎牙买加参加上海世博会。 

 温家宝指出，国际金融危机对中国和加勒比地区的经济都造成严重冲击。中国愿同加勒比国家相互帮助，加强合作，携手应对挑战，不断发展双方的友好关系。 

 温家宝表示，在应对气候变化问题上，中国理解和同情包括牙买加在内的小岛屿国家的特殊处境，将进一步密切同小岛屿国家的沟通协调，继续敦促发达国家履行提供资金、技术和能力建设支持的义务，共同推动国际合作不断取得进展。 

 戈尔丁说，牙买加同中国在政治、经济、人文等领域保持着良好交往与合作。牙买加人民感谢中国多年来为牙经济和社会发展提供的支持和帮助。牙买加高度重视发展对华友好合作关系，将继续坚定奉行一个中国政策。牙方希望同中方进一步拓展经贸合作，克服国际金融危机带来的严峻挑战，欢迎中国公司到牙投资兴业。牙买加愿同中国加强在国际事务中的沟通与协调，共同维护发展中国家的利益。 

 戈尔丁说，海地地震发生后，中国迅速向海地提供了人道主义援助，这体现了中国对加勒比国家人民的友好情谊。牙买加愿为推动加勒比国家和中国关系发展发挥积极作用。 

 戈尔丁表示，牙买加赞赏中国政府以负责任的态度积极应对气候变化，并推动国际社会向发展中国家提供支持。牙买加愿同中方加强合作。 

 会谈后，两国总理共同出席了经贸、基础设施建设、社会发展等领域双边合作文件的签字仪式。 

 会谈前，温家宝在人民大会堂北大厅为戈尔丁访华举行欢迎仪式。民革中央副主席何丕结、外交部副部长王光亚、中国驻牙买加大使陈京华等出席欢迎仪式。