多给农民工一点爱（帮农民工兄弟姐妹温暖过年·民生·民声）
作者：夏珺
时间：2010-02-04

编者按：今天立春。春天如约而至，周遭暖意融融。给生活平添温暖的，不仅仅是阳光。无论你手捧的热茶、翻开的报纸，还是出门就能买到的水果、一个电话送上门的饭菜，抑或接送小孩上学、打扫厕所厨房，日常生活每时每刻几乎都离不开一个群体——农民工。寒风中，他们送水送餐送书报，深夜里，他们运米运鱼运鲜花。他们和我们连得这么紧，离得却不近。春节临近，本报记者走近生活劳作在上海、浙江、武汉、广东等地的农民工，感受他们的辛劳节俭，分享他们的喜怒哀乐。希望藉此与读者一起，把关切理解送给身边的农民工兄弟姐妹，让他们温暖过年。 

 临近春节，广东东莞市开出一辆辆送农民工回家的大客车，车身披红戴花，还喷了八个大字：“平安回家，开心过年。”车里的农民工带着喜悦的心情，带着给家人买的年货、礼物，踏上了回家的路程。为了让农民工“平安回家，开心过年”，东莞市还为家庭困难的农民工免费送票，他们当中的一部分人除了享受专车待遇，还享受了免费乘车的优待，自然笑得合不拢嘴了。 

 看到这样的画面，我不禁想起了七八年前的夏天在北京坐公共汽车时遇到的一幕，四五个像是搞装修的农民工只因为脚臭就被售票员赶下了车。 

 当然，这两组画面不宜做简单的对比。但近年来，随着各级政府对“三农”工作越来越重视，随着社会的进步，农民工越来越受到应有的尊重和对待，确是不争的事实。 

 前些年拖欠农民工工资现象比较普遍，甚至惊动了温总理，近年来情况大为好转。报载，近两个月开展的农民工工资支付情况专项检查，为70多万农民工补发工资10亿元。面对国际金融危机的冲击，许多企业承诺不裁员、不减薪、不降低待遇，许多地方为改善农民工工作、生活环境做实事，如给农民工建宿舍，开通农民工维权热线，农民工子女入学享受与城里的孩子同等待遇，给农民工上养老保险，为农民工定期送医送药、免费体检，为农民工慰问演出等等。同时，农民工的政治地位也在提高，新中国成立60周年庆典中有了农民工方阵，许多农民工当上了省市劳模、全国劳模，有的当上了全国人大代表。 

 农民工现象是中国工业化、城镇化进程中特有的并将长期存在，1.5亿之众的农民工大军已经成为产业工人的主体力量，他们用辛勤的汗水为中国现代化的大厦添砖加瓦，我国经济“保8”成功，农民工也有一份功劳。小到买菜做饭看孩子，大到鸟巢、高速公路、高铁建设，农民工已经渗透到国家经济建设和百姓生活的方方面面，很难想象，如果离开农民工，我们的城市、百姓的生活还会不会正常运转？ 

 刚刚发布的2010年中央一号文件，吹来了进一步强农惠农的政策春风，其中引人注目的是“深化户籍制度改革，加快落实放宽中小城市、小城镇特别是县城和中心镇落户条件的政策，促进符合条件的农业转移人口在城镇落户并享有与当地城镇居民同等的权益”，并首次提出“着力解决新生代农民工问题”。这是党和政府送给包括农民工在内的9亿农民的深切关爱和最大的新春“礼包”。 

 党和政府送给农民工的是大爱。新春佳节就要到了，相关的部门、企业甚至我们每个人，也应该尽自己所能，给农民工送上一点关爱、一份温暖、一份祝福。因为善待农民工，就是善待我们自己，关爱农民工，就是关爱我们自己。