进一步加深的经济联系（国际论坛）
作者：刘军红
时间：2010-02-04

日本共同社近日报道称，日本财务省公布的2009年贸易统计初值显示，日本全年对华出口额为10.2391万亿日元。中国超越美国，成为日本最大的出口目的地国，这标志着中日经济交往翻开了新的一页。 

 美国内需市场萎缩，中国内需市场扩大，是导致日本出口目的地国排序易位的根本原因。 

 美国自二战后一直是日本产品的“吸收器”，是支撑日本经济高速成长的最重要市场。国际金融危机爆发后，美国的危机对策导致内需市场萎缩，无法维系其“最大的出口市场地位”。在宏观经济政策上，美国政府虽通过美联储拨付巨资，以扩张市场流动性，但其政策着力点放在了拯救大型金融企业和产业资本的不良资产，并未形成有效的产业关联效应。其结果是，政府债台高筑，央行资产膨胀，美元信用下滑，而内需并未同时扩张。此外，贸易保护主义路线对美国的世界市场地位也造成消极影响。在全球市场结构和运作机制未发生根本改变的情况下，被政策扩张的美元流动性再次充斥资源市场和新兴市场，不仅未能支撑美国的国内消费，反而导致世界经济出现新的“冷暖不均型失衡”。 

 面对国际金融危机的冲击，中国政府及时推出了一揽子计划。与美国不同的是，中国直接着力于市场，正面启动基础设施建设，采取住宅贷款减息、汽车销售减税、家电以旧换新以及“家电下乡”等活动，有效刺激了内需扩张。 

 中美政策着力点和效果的不同使日本企业在拓展海外市场方面发现了新的机会。根据日本财务省公布的统计数据，日本企业对华出口总量已恢复到国际金融危机爆发前峰值的90%强；而截至去年12月，日本企业对美出口约为危机前峰值的60%。 

 中国政府实施的经济刺激政策堪称日本扩大对华出口的“东风”。日本企业不仅在钢铁、包装和加工产业等领域扩大了对华原材料出口，还在汽车、家电等消费市场上扩大了对华零部件和专用料出口。尤其是在公共建设领域，日本的建筑机械出口快速增加。值得注意的是，日本对华出口呈现出“投资带动型出口”特征，即与日本企业对华投资紧密结合的出口。事实上，自中国加入世贸组织以来，日本企业就展开了新一轮的对华投资和产业转移，带动生产设备、零部件和原材料对华出口扩大，形成了投资主导型的产业间贸易。特别是在国际金融危机的背景下，日美欧等发达国家市场萎缩，中国等新兴市场快速复苏，进一步加快了日本企业对华投资的扩大，中日之间的经济联系在进一步加深。