北京欢迎您　一起过大年！（热点解读）
30万张电子景区门票昨起免费发放
作者：崔鹏;朱嘉磊;宋嵩
时间：2010-02-04

2月3日，为迎接农历立春节气，国内外游客和社区居民在东四八条参与“报春”活动。朱嘉磊摄（人民图片） 
 
 
 
 宋嵩制图 
 

 本报记者　崔鹏 核心提示 

 游不尽的北京城，品不够的京味年！ 

 2010北京春节假日旅游工作会传出消息，2月3日至12日，北京市旅游局将向全国游客赠送30万张电子景区门票，并组织安排一系列丰富多彩的旅游活动。如何用足优惠玩转北京？请看详细报道。 30万张，免费景区门票春节大派送 

 今年春节期间，北京市旅游局将推出“游不尽的北京城，品不够的京味年”系列活动套餐，最大的亮点之一，就是通过手机短信和彩信的方式，向全国游客赠送30万张电子景区门票。 

 据了解，包括天坛、颐和园、八达岭长城等知名景区在内的50多个景区参与本次活动。 

 参与活动的景区，都将安排二维码识读设备，对使用手机电子票的游客提供电子验证和游园服务。 

 北京市旅游局相关负责人提醒，此次电子票的发放对象是移动、联通和中国电信的手机用户，电信小灵通用户除外。中奖者收到的二维码短信或彩信可以转发，将电子门票赠予他人，但二维码只能使用一次。此外，免费电子票丢失不补，过期无效。 400元，老百姓也能入住五星级酒店 

 北京是全国星级酒店最多的城市。北京市旅游局局长张慧光说，为让普通百姓享受到星级酒店服务，今年春节期间，北京市将开展“一二三四住京城”活动： 

 ——100元入住二星级以下酒店及达标社会旅馆，在全市推出74家；200元入住三星级酒店，在全市推出57家；300元入住四星级酒店，在全市推出33家；400元入住五星级酒店，在全市推出12家。 

 据了解，详细信息将在北京市旅游局官方网站陆续公布，游客也可拨打“12301”服务热线咨询。 

 对于外地游客，北京市旅游局还与铁路部门、相关旅行社组织了“北京请您来过年”专列以及京津高铁“京津互动游”专列活动，同时给予天津赴北京的旅行社经过京津和京津塘高速路的免费补贴，还会组织相关旅行社针对港澳台同胞举行“包机游北京”等活动。 

 据了解，春节期间，北京市旅游局将组织“春节购物送实惠”活动，在王府井商业街、前门大街、秀水街等26家购物街区开展购物优惠活动，并从中评出十大“最受消费者欢迎的购物街区”；组织14个远郊区县开展“北京特产展销会”、“百件年货民俗艺术工艺品展销会”、“采摘赶大集”等30余项活动；组织旅行社推出10条冬游北京精品线路、组织“游历史名园，品皇家文化”活动等。 5万到100万，用赠票掀起新一轮旅游消费高潮 

 2009年，北京市旅游局以“北京请您来过年”为主题，在全国率先推出了5万张免费门票、1000套星级免费客房等优惠措施，火爆了北京旅游市场，实现了全年的“开门红”，引领北京旅游一路走高。 

 尽管遭遇国际金融危机冲击和甲型H1N1流感的不利影响，2009年北京全年旅游总人数依然达到1.67亿人次，同比增长14.5%；旅游总收入2442.1亿元，同比增长10%。 

 北京市旅游局副局长孙维佳说，2010年，北京将拿出100万张景区门票馈赠中外游客，春节期间赠送的30万张属于“牛刀初试”。 

 北京第二外国语学院旅游发展研究院院长张凌云认为，北京市旅游局开展的这一系列活动，将带动北京和周边省市的旅游活动，掀起2010年第一轮旅游消费高潮。但是，一些具体措施还有待改进，例如高速公路收费减免，不能只针对特定的旅行社，广大的自驾游游客也应该享受这一优惠。 WAP网站，一位随时、随地、随身的旅游咨询员 

 去年12月出台的《国务院关于加快发展旅游业的意见》明确提出，要“以信息化为主要途径，提高旅游服务效率”，要“全面提升旅游企业、景区和重点旅游城市的旅游信息化服务水平”。 

 孙维佳说，用二维码技术发送手机电子门票、建设WAP网站等一系列举措，都是以信息化手段提高旅游行政部门公共管理水平的具体表现。 

 北京市旅游局推出的WAP网站已正式上线。游客用手机登录wap.visitbeijing.com.cn，就可“拥有”一位随时、随地、随身的旅游咨询员。 

 据了解，新上线的WAP网站，目前主要有“旅游新闻”、“旅游攻略”、“12301旅游热线”、“旅游咨询服务中心”、“北京请您来过年——2010春节黄金周”以及“互动留言”等栏目。 

 北京市旅游局有关负责人表示，80%的游客在到北京以前，都会在互联网上搜寻相关旅游信息，但游客不方便随身携带电脑旅游，WAP网站就通过互联网向游客在旅游过程中提供信息服务，其内容与北京市旅游局的官方门户网站一致，并同步发布，大大方便了游客出游。 

 一年一度的春节黄金周，既是百姓出游高峰期，也是旅游投诉高发期。 

 张慧光表示，今年春节期间，一定要加强假日旅游市场的规范和引导，严厉打击从事非法“一日游”的“黑导”、“黑车”和“黑店”；严厉打击个别旅行社低价揽客、中途加价、强制购物、擅改行程等损害游客合法权益的行为。 

 北京市消费者协会则指出，游客一定要与旅行社约定好细节并签订旅游合同，索要发票。参加一日游的消费者要到旅游集散中心等正规地点报名，防止“黑车”、“黑导游”。