春节前，1500万农民将领养老金
新农保首批试点全部启动实施
作者：白天亮
时间：2010-02-04

本报武汉2月3日电 （记者白天亮）新农保全国27个省区的320个县和4个直辖市首批试点已全部启动实施，预计到春节前，我国将有1500多万符合条件的农村老人领到基础养老金。虽然每月55元不算多，但从此填补了我国城乡社会保障体系的制度空白。这是记者从今天召开的全国社会保险局长座谈会上了解到的。 

 人力资源和社会保障部副部长胡晓义表示，首批新农保试点启动以来，得到广大农民拥护，各地要求尽快扩大试点的呼声很高。从初步实践看，新农保能否顺利实施、及早推开，关键在于基层经办管理服务能力。如果通过试点，能够总结出服务方便快捷、发放及时到位、信息规范准确、基金安全完整的成熟经验，就完全有可能加快新农保推进步伐，提前实现全覆盖。 

 此外，胡晓义还透露，去年国家再次提高企业退休人员基本养老金水平，全国实际平均提高134元，今年调整养老金水平的工作已全面展开，财政资金已提前拨付，并将于春节前发放到位。 

 据了解，2009年我国养老、医疗、失业、工伤、生育5项社会保险基金总收入超过1.5万亿，总支出1.2万亿，合计结余1.8万亿元；分别相当于1988年的国内生产总值，接近1999年的全国财政总支出，相当于2000年的全国财政总收入。胡晓义认为，这充分说明社保体系在国家经济社会生活中的重要地位，说明中国的老百姓确实在分享社会经济快速发展的成果。 

 去年我国经济发展虽然受到国际金融危机的冲击，但社会保障的覆盖面不断扩大。全年共有1.28亿人新纳入五项社会保险；生育保险参保人数首次突破1亿人，使五项社会保险参保规模全都过亿；去年全国共清理收回基本养老保险企业欠费446亿元。 

 社会保障水平大幅提高。2009年全国基本养老保险基金共向5795万参保离退休人员支付8989亿元，比上年增长21%；医疗、工伤、生育保险基金共支付3052亿元，比上年增长33%。社会保险享受人数在增加，基金支出增幅也大大高于收入增幅。 

 今年社会保险制度建设将重点填补“空白点”。首先是研究制定城镇居民养老保险指导意见，统筹解决未参保集体企业职工、原家属工、“五七工”的养老保险问题。其次是争取到年底基本解决“老工伤”这个历史遗留问题。第三是推进事业单位养老保险制度改革试点，保证原来国家规定的待遇水平不降低。