战略性新兴产业异军突起（回眸2009　喜看新成就）
新能源、物联网、新材料、新医药、电动汽车、生物产业……
作者：赵永新
时间：2010-02-04

本报记者　赵永新 

 大力培育战略性新兴产业的英明决策，源于党中央、国务院对历次全球经济危机的科学总结，对世界新科技革命的深刻洞察。从模糊到清晰，从零散到集聚，战略性新兴产业正昂首迈入国家经济社会发展的主战场。新的一年，我国各类战略性新兴产业发展规划将相继出台，相关政策不断完善。 

 2009年，对于我国的光伏企业英利集团来说，可谓是捷报频传的一年：太阳能电池组件销售555兆瓦，接近2008年的两倍，所占全球市场的份额由上年的5%增加到10%左右；集团投资的六九硅业试产成功，多晶硅纯度达到99.9999999%以上…… 

 “我们之所以能做到逆势上扬，除了企业自身的努力，更得益于国家对新能源的扶持措施，得益于党中央、国务院大力培育战略性新兴产业的英明决策！” 英利集团董事长苗连生说。 

 2009年，面对国际金融危机的巨大冲击，党中央、国务院高瞻远瞩，做出了“培育我国战略性新兴产业”的重大决策。包括新能源、物联网、新材料、生物农业、生物医药等在内的战略性新兴产业，风生水起！ 既立足当前渡难关，又着眼长远上水平，党中央、国务院超前谋划战略性新兴产业 

 在前不久召开的中央经济工作会议上，“战略性新兴产业”成为备受关注的新亮点。“发展战略性新兴产业，推进产业结构调整。要抓紧研究提出培育我国战略性新兴产业的总体思路，强化政策支持，加大财政投入，培育新的经济增长点”；“把推动自主创新与培育战略性新兴产业结合起来，努力实现创新发展”…… 

 大力培育战略性新兴产业的英明决策，源于党中央、国务院对历次全球经济危机的科学总结，对世界新科技革命的深刻洞察。 

 历史经验表明，经济危机往往孕育着新的科技革命。正是科技上的重大突破和创新，推动经济结构的重大调整，提供新的增长引擎，使经济重新恢复平衡并提升到更高的水平。 

 在应对国际金融危机冲击中，各国正在进行抢占经济科技制高点的竞赛，全球将进入空前的创新密集和产业振兴时代。我们必须在这场竞争中努力实现跨越式发展。 

 “要把争夺经济科技制高点作为战略重点，逐步使新兴战略性产业成为经济社会发展的主导力量！”在应对国际金融危机冲击的过程中，党中央、国务院既立足当前渡难关，又着眼长远上水平，咬定战略性新兴产业不放松—— 

 2009年3月，国务院印发《关于发挥科技支撑作用促进经济平稳较快发展的意见》，要求加快实施重大专项，为“保增长、调结构、上水平”提供科技支撑； 

 2009年5月，中央财政预算安排628亿元，加快实施新一代宽带无线移动通信网、转基因生物新品种培育、重大新药创制等１１个科技重大专项； 

 随后，国务院出台《促进生物产业加快发展的若干政策》，把生物医药、生物农业、生物能源、生物制造和生物环保产业作为重点，大力发展生物产业； 

 2009年9月下旬，国务院连续召开三次座谈会，就新能源、节能环保、电动汽车、新材料、新医药、生物育种和信息产业等战略性新兴产业的发展，听取经济、科技专家的意见和建议…… 

 从模糊到清晰，从零散到集聚，战略性新兴产业昂首迈入国家经济社会发展的主战场。 部门联动，产学研结合，战略性新兴产业蓬勃发展 

 无论是新能源汽车还是新材料产品，在应用初期的价格都相对较高。为此，去年多个部门联动，出台多项扶持措施，鼓励推广应用—— 

 2009年1月，财政部与科技部推出“节能与新能源汽车示范推广试点工程”，采取政府买单的方式，在全国13个大中城市推广。 2009年3月，财政部、住房和城乡建设部联合实施中国“太阳能屋顶计划”，推进太阳能热水系统与建筑一体化。 

 同月，财政部发布《太阳能光电建筑应用财政补助资金管理暂行办法》，对达到条件的部分光伏建筑进行补贴。 

 2009年7月，财政部、科技部、国家能源局联合推出“金太阳示范工程”，以财政补助、科技支持和市场拉动方式，加快国内光伏发电的产业化和规模化发展。 

 同月，国家发改委首次确定风电标杆电价，降低了风电项目的交易成本…… 

 在上述政策的助推下，我国的新能源汽车、光伏发电、风电、太阳能热水器等产业发展迅猛，让国外同行羡慕不已。 与此同时，科研院校与政府、企业通力合作，结出累累硕果—— 

 在工信部和无锡市政府的支持下，中科院专家率先制定出传感网（物联网）体系架构、产业演进路线等标准，并成为国际传感网技术标准；在上海浦东机场的防入侵系统中，传感网技术已开始小试牛刀。 

 在农业部和湖南省政府的支持下，华中农业大学培育的转基因抗虫水稻“华恢1号”和“Bt汕优63”，于去年底获得生产应用安全证书，拿到了大面积种植的通行证。 

 北京科兴生物制品有限公司生产的甲型H1N1流感疫苗，去年9月获得药品批准文号，成为全球首支获得生产批号的甲型H1N1流感疫苗…… 

 在基础较好的江苏省，去年新能源、新医药、新材料等新兴产业实现年产值8600亿元，对该省规模工业产值增长贡献率达到35%，其威力日益显现。 政策推动，技术带动，抢占世界经济科技制高点 

 发展喜人，前景诱人，形势逼人。专家指出，我国的战略性新兴产业刚刚起步，面对激烈的国际竞争，必须增强紧迫感，只争朝夕，加快发展，抢占世界新一轮经济科技制高点。 

 “由于战略性新兴产业投资大、成本高、周期长，政府的支持尤为重要。” 中科院化学所研究员、国家863计划新材料领域专家组组长徐坚指出，“政府的支持不仅仅是加大投入、财税补贴，更要搭建好政策平台，深化产、学、研、用、金等各方面的合作，着力推动企业成为真正的技术创新主体。” 

 中科院无锡微纳传感网工程技术研发中心主任、国家物联网标准工作组组长刘海涛认为，新兴产业必须要突破核心、关键技术，而核心、关键技术的突破，离不开原始创新。在这方面我们与发达国家的差距较大，应引起足够重视。 

 “人才特别是科技领军人才，是发展战略性新兴产业的关键。”中国生物技术发展中心主任王宏广认为，要放眼全球，大力吸引海内外优秀人才，打造国际一流的研发队伍。 

 今年，我国各类战略性新兴产业的发展规划将相继出台，相关政策也将不断完善。 

 日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。我们有理由期待：被寄予厚望的战略性新兴产业，必将在新的一年千帆竞发、乘风破浪，为加快经济发展方式转变做出新的贡献！