建党员干部联系制度　促非公经济科学发展（深入开展学习实践科学发展观活动）
青海省
作者：郅振璞
时间：2010-02-04

本报西宁2月3日电　（记者郅振璞）学习实践科学发展观活动开展以来，青海省建立省级党员领导干部联系非公有制经济人士制度，已有32位省级党员领导干部与33名非公有制经济人士建立了联系。在第三批学习实践活动中，全省共有268名党员干部与非公有制经济组织建立了联系点。 

 青海省党员领导干部经常深入非公有制企业调研，指导生产经营活动和学习实践活动，使广大非公有制经济人士和非公有制经济组织党组织进一步增强了开展学习实践活动的自觉性和主动性。全省现有567个非公有制企业的6906名党员参加了学习实践活动。 

 省级党员领导干部把加强非公有制党建工作作为一项重要内容，激发非公有制企业建设党组织的积极性。全省新建非公有制经济组织党组织30个，新发展党员149名，286人递交了入党申请书。针对受国际金融危机冲击，非公有制经济面临困难较大的情况，省级党员领导干部鼓励广大非公有制经济人士增强信心，以科学的方法应对国际金融危机冲击，强化了非公有制企业科学发展的理念。全省广大非公有制企业坚持不减产、不减员、不减薪，保持了稳定生产，非公有制经济呈现出企稳向好的良好态势，2009年完成增加值300亿元，同比增长12%，占全省GDP的29.7%，较上年提高了近2个百分点。