美欧房市前景依旧暗淡
根本问题未解决 清空泡沫需时间
作者：马小宁;张金江
时间：2010-02-04

房地产调研机构Hometrack 2月1日公布的数据显示，英国今年1月的房价连续第二个月上涨，但平均出售一套房屋所需时间增加，说明当前房价上涨是靠少数交易活跃地区支撑的。图为去年12月28日在英国伦敦拍摄到的房屋销售广告。　　人民图片 
 

 在美国，虽然房市近几个月来出现改善迹象，但由于失业率居高不下，贷款违约率急剧上升。 

 在英国，随着央行逐步撤销“量化宽松”的货币政策，房地产市场近来的反弹势头能否持续，存在很大不确定性。 

 在西班牙，由于市场需求疲弱和房屋存量很大，房价的跌势今年还将延续。 

 本报北京2月3日电　综合本报驻美国记者马小宁和驻西班牙记者张金江报道：虽然受美国抵押贷款利率偏低、住宅价格下降以及首次购房享受联邦税收优惠延长等措施提振，美国住宅市场正在出现企稳迹象。但许多经济学家仍担心，由于失业率高达10%，房市中依然充斥着大量等待拍卖的房屋，暂时的房市回暖迹象无法持续很长时间。 

 欧洲一些国家的房市受国际金融危机冲击而由盛转衰，进入2010年后，市场前景暗淡依旧。 美国—— 住宅市场企稳 商业地产低迷 

 全美地产经纪商协会2月2日公布，去年12月成屋签约销售指数环比略有回升，较上年同期上升超过10%。该协会的月度行业预测称，今年成屋销量将达到566万套，明年将达到570万套。美国商务部报告也显示，住宅投资去年第四季度增长5.7%，这是在连续14个季度下跌后出现的第二次季度增长。 

 不过，美国联邦住房管理局（FHA）最近发布的一份报告显示，清空次贷危机引发的房市泡沫仍然需要时间。FHA并不发放抵押贷款，而是为放贷机构提供损失担保。 

 该局的最新数据显示，近几个月来，尽管美国房市出现改善迹象，但FHA的贷款违约率却在急剧上升。2009年由FHA贷款担保的房主中9.1%欠贷违约超过3个月，比去年同期上升2.6%，第四季度因违约而丧失抵押贷款赎回权的贷款数量同比上升了26%，为近30年来最高。如果这一趋势继续，FHA将首次面临现金短缺，而大量贷款违约将对房市进一步构成冲击。 

 与住宅建筑市场出现的复苏迹象相比，商业地产市场形势依然严峻。美国商务部的最新报告称，商业地产投资第四季度投资环比下降15.4%，显示商业地产供给严重过剩。 

 综合商业和住宅两大市场，2009年全年建筑支出较2008年下降12.4%，为1964年有纪录以来的最大降幅。经济学家认为，尽管地产价值下滑最严重的时候可能已经过去，但美国房市的复苏仍是缓慢的。 欧洲—— 房市前景暗淡 行业有待规范 

 过去两年里，英国房市经历了严重衰退，资产价值下降44％。不过，近期伴随经济向好和各类资产价格回升，英国房地产市场出现反弹迹象。有数据显示，自2009年8月以来，英国房市的资产价值上升了近9％。 

 英国房市的回升，主要是因为受低利率、疲软英镑和低房价吸引，英国本土和国外的大量资金投入房地产领域。随着英国央行逐步撤销“量化宽松”货币政策，英国房地产市场的反弹能否持续，存在很大不确定性。 

 国际会计师事务所安永的一家机构近日发布报告指出，英国房市仍处于危机之中，导致房价下跌的根本问题仍没有解决，市场对新房的需求并不强劲。 

 在西班牙，2008年之前，西班牙房市经历了一个持续10多年的黄金期。但从2008年开始，全国房价持续下跌，烂尾楼和空置房到处可见。仅以新房价格为例，继2008年下跌6.3%之后，2009年继续下跌5.7%。 

 越是大城市，房价下跌越大。首都马德里2009年新房价格下跌7.7%，为全国城市之首。现在，全国新房平均价格为2558欧元/平方米，回落到2005年的水平。 

 西班牙评估公司最新发布的一份调查报告称，目前西班牙还没有哪一个省的房市摆脱颓势。该公司总裁认为，由于需求疲弱，2010年西班牙房价跌势还将延续，尽管下跌的幅度可能会趋缓。 

 西班牙房市的另一大问题是房屋存量很大。西班牙房地产经销商估计，全国现有75.7万套现房待售。马德里房地产开发商协会公布的报告认为，存量房至少需要6年才能完全消化。 

 房地产业曾是西班牙的支柱产业，创造了大量就业岗位。然而，国际金融危机袭来，西班牙的火热房市骤然变冷，并对经济造成极大冲击，房地产行业的失业人数已占最近18个月失业人数的一半。这令西班牙人普遍认识到，建立在房地产业，特别是“房地产投机”基础上的经济是不牢靠的，必须改变这种发展模式。 

 西班牙政府2009年11月通过的《可持续经济法》，就包括扩大科技创新型产业，调整房地产过大的比重，纠正经济失衡等内容。 

 西班牙首相萨帕特罗不久前也在议会发表讲话时说，不能再继续那种建立在住房建设上的经济模式了。西班牙政府认为，房地产行业将会继续在社会经济中发挥重要作用，但必须对其进行规范。 >>点评 

 汪利娜（中国社科院经济研究所研究员）：房地产是2001年互联网经济泡沫破灭之后美国经济繁荣的重要助推力量。2007年次贷危机浮出水面，美国房价经历了3年持续下跌，部分地区的房价跌幅超过50％。在欧洲，房地产市场表现不一。一些欧洲发达国家，如德国，房价一直很平稳。而在英国、西班牙等国，房价在国际金融危机爆发前有较大幅度上涨，危机后这些国家的房地产市场随美国急剧下滑。 

 总体而言，房地产行业是欧美发达国家国民经济的重要组成部分。例如美国，住宅投资占私人投资支出的34％左右，占居民消费支出的15%，对经济增长的贡献度较大。因此，经济复苏在新技术新产业没有出现之前，一定程度上还要依赖于房地产市场走出低迷。 

 目前，由于各国利率维持低位，量化宽松货币政策释放出大量流动性，加之政府采取强有力的刺激政策，美国和欧洲部分国家的房地产市场有所企稳，但这主要是受“救市”政策推动，经济基本面能否支撑房地产市场持续复苏还有待观察。