广东“人才新政”推动产业新局（倾听）
3个多月引进15名领军人物、12个一流团队
作者：邓圩
时间：2010-02-04

本报记者　邓圩 阅读提示 

 30多年前，广东凭借较低的人力资源成本，发展劳动密集型产业；30多年后，广东在新一轮布局中，把高层次人才和“自主创新”作为核心推动力。 

 从广东产业发展的蓝图中可以看到，战略性新兴产业布局已基本落子：电子信息、生物医药、新材料、环保、节能与新能源、海洋生物、汽车…… 

 针对新的产业布局，广东去年11月启动引进科技创新团队和领军人才工作，今年1月25日，包括诺贝尔化学奖得主在内的15名响当当的人物、12个国际一流团队脱颖而出。 

 这些人才和团队将给广东带来怎样的变化？他们是否真能成为广东自主创新的推动力？ 

 1月25日，15名响当当的人物、12个国际一流的团队成为广东首批引进的领军人才和创新科研团队。其中包括诺贝尔化学奖获得者阿夫拉姆·赫什科和曾任诺贝尔奖评奖委员会委员的瑞典皇家科学院院士拉斯·奥尔夫·彼昂等国际顶尖科学家，以及在世界上首次发现人类T细胞表达和分泌活性因子基因启动子的变异及其对艾滋病的发病影响的科研团队。 引进人才关联产业布局 瞄准广东产业发展急需 

 去年11月起，广东用了3个月，从102个团队和163名领军人才的申报者中，选出12个团队和15名领军人才。 

 广东此次引进高层次人才行动的最大特色就是，引进人才瞄准产业发展所急需，与《广东建立现代产业体系》规划紧紧相扣。 

 从最后的评审结果看，生物医药领域人才占46.7%，材料和环境工程领域人才占26.7%，电子信息领域人才占20%，汽车研发领域著名专家占6.6%。 

 在广东的产业发展蓝图中，生物医药、新材料、电子信息、新能源、海洋生物等都被确定为战略性新兴产业。 

 参与评审的北京大学工程院院长陈十一教授介绍：“这次我们在遴选创新团队时要既看重团队创新的能力，但更看重该项目和广东产业的结合度。”初审之前，所有申报材料被送到广东15个部门以及8个国家部委征求各个方面的意见，评判这些人才与广东产业发展的关联。有关人士表示，“同样很优秀的人才，有的就因为产业关联度不高没有入选。” 

 去年9月出台的《广东省加快吸引培养高层次人才的实施意见》明确指出，广东要重点引进产业急需，能带来重大经济和社会效益，具有世界一流水平、国内顶尖水平的领军人才和科研团队。引进后，按评级分别给予团队8000万至1亿、3000万至5000万、1000万至2000万的工作经费；领军人才每人一次性提供500万专项工作经费和100万（税后）住房补贴。此项举措被称为广东的“人才新政”。 

 中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋在不久前召开的广东省委十届六次全会中表示：“如果说广东过去30年的发展，傍‘资金大款’是实现快速增长的重要条件的话；今后30年的发展，我们必须靠傍‘科技大款’，来实现经济质的飞跃。” 

 大手笔的投入，引来了金凤凰。首批引进的领军人才，包括2004年的诺贝尔化学奖得主阿夫拉姆·赫什科，他受聘为南方医科大学名誉教授。领军人才徐希平博士研制的新药“依那普利叶酸片”，是国内近两年唯一的一个心血管一类创新药。他另有两项新药，已分别进入一、二期临床实验。以此为开端，国内一个新药研发基地和产业化链条正在深圳加速形成。“我们的目标是打造中国医药产业界的华为！”徐希平说。 

 广东省科技厅厅长李兴华说：“科研团队带来的项目对广东建立现代产业体系具有十分重要的引领作用”。 首创团队“捆绑”式引进 目标是科研成果转化 

 以团队“捆绑”方式引进人才，并注重成果转化、与产业结合，是广东本次人才引进的重要特点。 

 与以往的人才引进战略不同，广东此次评审更注重科研产业化能力。中国工程院院士、北京三元基因工程有限公司董事长侯云德说：“目前，各个省都在搞引进科研人才，但是像广东这样组织评审创新科研团队还是第一个，这是广东的首创。” 

 “过去，引进的人才做什么是他们自己的事。现在，创新科研团队都有明确的目标任务。”评审之一、中国工程院院士钟南山表示，“广东在生物医药技术方面欠缺的是转化人才，广东必须重视把研究、理念变成产品。因此，我更看重创新的人才团队，单独一个人很难完成又研究又转化又推销的工作。” 

 通过评选的中山大学“人类病毒学研究团队”，由10位国内外知名病毒学家和免疫学家组成，带头人张辉曾任美国宾州托马斯—杰弗逊大学人类病毒学和生物防护研究所副所长、教授。他们的研究成果在业内“如雷贯耳”：在世界上首次提出HIV-1病毒“天然内源性反转录”的新概念，首次发现人类T细胞表达和分泌活性因子基因启动子的变异及其对艾滋病的发病影响。这个团队被评审专家认为是世界一流水平的创新科研团队，因此获得了最高工作经费8000万元。 

 从首批引入的创新科研团队可以看到，钟南山院士所说的科研产业化难题，正被一个个团队以令人惊喜的速度克服。 

 首批引入的创新科研团队，美国弗吉尼亚大学分子生理与生物物理博士、美国约翰霍普金斯大学医学院博士后盛司潼带领的“高通量基因测序系统研发团队”，拥有一系列国际领先的专利技术及尖端交叉技术，可进行百万量级的基因序列测序，实现了我国基因测序领域设备和试剂“零”的突破。另一个创新科研团队，东阳光创新药物科研团队目前研究的GLS4（抗乙肝病毒）项目今年将进入临床，有望成为中国首支全新结构的抗病毒1.1类化学新药。团队已申请12项国内外发明专利，获授权5项。 

 中国科学院院士甘子钊带领的“宽禁带半导体研究中心团队”，正在东莞完成一项填补国内空白的项目。这是国内首个实现氮化镓衬底材料产业化的项目，一旦成功将打破国际上严峻的垄断情况，实现上游高端材料以及设备的国产化，使广东成为半导体上游衬底材料的生产基地。评审专家说：“这些成果的产业化对推动广东LED产业迅速发展具有重大意义，对带动广东半导体材料学科建设也有积极作用。” 

 中科院院士吴岳良评价说:“申报对象整体达到了杰出人才的水平。” 市场选择与政府推动结合 在全球配置人才资源 

 国际金融危机之“痛”，让广东深切地感到：危机是落后生产力之危，先进生产力之机。传统发展模式已走到尽头！ 

 作为经济大省，广东高新技术产业的技术对外依存度达70%以上，而技术引进与消化吸收的投入比例仅为1∶0.3，远低于日本、韩国1∶5至1∶8的水平。有些统计更令广东“心慌”。比如广州重点发展的生物医药产业：中科院院士只有3人。而上海是24人，北京是46人；广州从事生物医药的科技人员约2万人，而阿斯利康一家公司的专业研发人员就达1.2万人。 

 加快培育先进产业和技术的内生机制，掌握自主技术和自有品牌，摘掉世界制造业低端、“打工仔”的帽子，广东有一种紧迫感。 

 几年前，广东省科技厅就在研究一个课题，即如何将“自主创新”作为新30年的核心推力。结论是：“引入国外优秀人才，借鉴国外的发展经验，引进、消化和吸收国外的先进技术是缩短与国外先进技术差距的有效途径。” 

 为此，广东提出，要在全国乃至全世界配置人才资源，引进一批广东急需的创新型人才，突破制约自主创新的人才“瓶颈”。 

 此番引进的人才，经过了市场选择与政府评审的双重考验。引进人才都是企业自主选择之后申报，政府根据产业布局决定是否提供工作经费。因此，引进人才不仅对应产业布局，而且有落脚单位，工作成效跟踪和服务也非常方便。广东省委组织部有关负责人说，“企业的市场化选择也是对引进人才和团队最好的考量。” 

 按照约定，这些创新科研团队带头人引进后需在粤连续工作时间5年以上，领军人才要连续工作3年以上，从海外引进的每年在粤工作时间6个月以上，从国内引进的人事关系需调入广东的用人单位。还有一个重要约定就是，引进人才的专利等知识产权由广东“无偿使用”，其研究成果、技术专利等均应标注“广东省引进创新科研团队计划资助”字样。 

 中国工程院院士陈清泉说，广东集聚吸纳海内外人才的“创新工程”，对广东未来的产业转型升级，提高自主创新能力，增强国际竞争力，都有很长远的意义。 延伸阅读 

 2008年12月，《中央人才工作协调小组关于实施海外高层次人才引进计划的意见》提出，围绕国家发展战略目标，从2008年开始，用5到10年，在国家重点创新项目、重点学科和重点实验室、中央企业和国有商业金融机构、以高新技术产业开发区为主的各类园区等，引进并有重点地支持一批能够突破关键技术、发展高新产业、带动新兴学科的战略科学家和领军人才回国（来华）创新创业。在符合条件的中央企业、大学和科研机构以及部分国家级高新技术产业开发区，建立海外高层次人才创新创业基地，推进产学研紧密结合，探索实行国际通行的科学研究和科技开发、创业机制，集聚一批海外高层次创新创业人才和团队。 

 对引进人才可以实行协议薪酬制，有条件的用人单位还可实行期权、股权和企业年金等中长期激励措施。 要在中央、国家有关部门、地方分层次组织实施海外高层次人才引进计划（简称“千人计划”）。 

 2009年9月，广东出台《关于加快吸引培养高层次人才的意见》，提出引进国际一流水平、国内顶尖水平、国内先进水平的创新和科研团队，将人才引进方向与广东产业新布局紧密联系在一起。