美国财政部否认中国操纵汇率（权威论坛·链接）
作者：焦翔
时间：2010-02-04

人民图片 
 

 美国财政部2009年10月15日发表报告说，包括中国在内的美国主要贸易伙伴都没有操纵货币汇率。美国财政部在这份当天提交给国会的有关国际经济和汇率政策报告中称，在当年上半年的报告期限内，没有发现美国的主要贸易伙伴存在操纵货币汇率行为以获取不公平贸易优势。 

 美国财政部的报告承认，中国的一系列政策在稳定世界经济和减少自身外贸顺差方面起了“重要的作用”。 

 这已经不是美国财政部在2009年首次发表报告否认中国操纵人民币汇率了。2009年4月15日，美国财政部的报告也证实，没有发现包括中国在内的主要贸易伙伴操纵货币汇率。当时提交给国会的这份报告认为，自2008年下半年以来人民币升值迅速。中国正采取措施加强汇率的灵活性，2008年6月至2009年2月底人民币实际升值了16.6%。2008年下半年以来，随着国际金融危机的恶化，大多数新兴经济体货币急剧贬值，而人民币对美元还有所升值。 

 依据有关规定，美国财政部必须每6个月向国会提交一份关于国际经济和汇率政策情况报告。在报告中被认定为操纵货币汇率的国家，最终可能受到美国的贸易制裁。 

 另据国际清算银行的统计，自2005年7月以来，人民币相对美元累计升值了21.2%。 

 （本报记者焦翔整理）