“失业式复苏”不可持续（经济透视）
作者：肖炼
时间：2010-02-04

从2009年下半年开始，全球经济逐步企稳回升，但经济复苏的道路不会一帆风顺，困扰全球经济的最大问题在于以美国为首的主要发达经济体失业率居高不下，内需不足。美国总统奥巴马的首席经济顾问萨默斯近日在世界经济论坛达沃斯年会上承认，尽管统计数据显示美国经济已经复苏，但接近两位数的高失业率令美国经济遭受“人力衰退”。 

 本次国际金融危机之所以发生，是由于全球银行体系出了问题。银行是国民经济的中枢神经，是资本高度密集的部门。金融危机爆发后，以美国为首的一些国家政府相继投入巨额资金，挽救濒临破产的银行体系。然而，这些“救市”资金只是暂时缓解了银行体系的资金短缺，并没有真正解决实体经济问题，其重要标志就是失业率居高不下，从而形成全球经济复苏和失业率高企并存的现象。 

 可以说，当前一些国家出现的“失业式复苏”是一种病态，是不可持续的。失业率高企表明，实体经济还没有恢复正常。高失业率将制约全球经济复苏的进程，限制经济反弹的力度，如果处理不好，甚至可能导致经济第二次探底，使业已出现的经济复苏夭折。因此，能否解决就业问题，是2010年摆在世界各国政府面前的一道难题。它不但关系到全球经济能否真正摆脱衰退、健康步入复苏，而且也关系到全球经济能否可持续增长。 

 失业率高企的直接后果是内需不足。内需不足又会使实体经济产能相对过剩问题更加严重，甚至导致企业破产，进而造成银行的呆账和坏账增加，使各国政府“救市”计划的成效大打折扣，银行体系在整个国民经济中难以发挥经济中枢神经的作用。高失业率—内需不足—实体经济萎缩—金融业收缩—通货紧缩—经济衰退—失业率增加，当前的全球经济复苏应当尽量避免这一恶性循环。同时，还要尽量避免另一种怪圈，即“救市”资金投入—房市和股市上涨—资产价格上升—通货膨胀—生活水平下降或变相失业。 

 提高就业率、降低失业率的关键在于：一要调整产业结构，以适应扩大就业的新要求；二要发展新兴产业，如清洁能源产业，以创造更多的就业机会；三要大力扶持中小企业发展，为其提供更加便利的融资和创业条件，发挥其“就业吸纳器”的作用；四要充分发挥市场机制的作用，促进市场在配置人力资源方面的重要作用；五要坚决反对各种形式的贸易保护主义。以邻为壑的贸易保护主义政策不利于全球经济走出衰退，也会使全球失业率高企的状况雪上加霜。各国应该加强国际合作，为创造更多的全球就业机会、为推进世界经济可持续发展而共同努力。