灾后恢复民生优先　加快建设美好家园（深入开展学习实践科学发展观活动）
四川省
作者：刘裕国
时间：2010-02-04

本报成都2月3日电　（记者刘裕国）面对地震灾害和国际金融危机冲击，四川省在学习实践科学发展观活动中把“加快建设灾后美好新家园、加快建设西部经济发展高地”作为最大的实践与最应当取得的实效之一，用科学发展观引领科学重建，加快了全省现代化进程，密切了党同人民群众的血肉联系。 

 在灾后恢复重建中，四川省坚持民生优先，按照中央“三年任务两年基本完成”要求，合理调整重建进度，加快推进住房、设施、产业、城镇和生态重建。至去年底，纳入国家重建总体规划的29704个项目，已开工27113个，占项目总数的91.3%；完成投资5531.7亿元，占概算总投资的58.9%；永久性农房需重建148.51万户，完工率达93.5%。 

 国际金融危机发生后，四川省引导广大党员把科学发展观要求贯彻落实到止滑提速、加快发展的各项工作中，体现在保增长保民生保稳定上，认真落实中央进一步扩大内需、促进经济增长的政策措施，努力推动经济平稳较快发展。2009年四川省实现生产总值14151.3亿元，比上年增长14.5%；城镇居民人均可支配收入13904元，增长10.1％；农民人均纯收入4462元，增长8.3％。