充分认识物联网对经济社会发展的影响（学习连线）
作者：杨永志
时间：2010-02-03

南开大学教授　杨永志 

 国际金融危机爆发以来，为尽快摆脱危机影响，许多国家都在寻求和培育新的经济增长点。正是在这种大背景下，全面建设和推广物联网被提上议事日程。科学认识物联网这一新生事物，认真评估物联网对经济社会发展的影响，及早作出战略部署，抢占这一新兴产业的制高点，对于促进我国经济社会又好又快发展具有重要意义。 

 物联网最初是以美国麻省理工学院Auto—ID中心研究的产品电子代码为核心，利用射频识别、无线数据通信等技术，基于计算机互联网构造的实物互联网。简单地说，物联网就是将各种信息传感设备如射频识别装置、红外感应器等与互联网结合形成的一个巨大网络，让相关物品都与网络连接在一起，以实现物品的自动识别和信息的互联共享。 

 从本质上看，物联网是生产社会化、智能化发展的必然产物，是现代信息网络技术与传统商品市场有机结合的一种创造。这种创造不仅可以极大地促进社会生产力发展，而且能够改变社会生活方式。一方面，物联网对社会生产方式必将产生深刻影响。物联网把信息网络技术、传感器技术等应用于各个行业、各个产业，组成一个庞大网络，使人们能够通过互联网监控处于庞大网络中的物品运行情况，从而实现对物的智能化、精确化管理与操作。物联网的发展不仅能使生产确保质量、流通实现有序高效、资源配置更加合理、消费安全指数大大提高，而且将催生新兴产业、新的就业岗位和职业门类。可以说，物联网的发展将使生产领域和流通领域发生革命性突进，使劳动产品更多地具有人的智慧，进而导致生产力和生产方式的变革。另一方面，物联网对社会生活方式也将产生深刻影响。物联网是在互联网的基础上建立起人与物的充分沟通，在现代综合技术层面上达到人与物的智能化交流，这对社会生活具有非常重大而深远的意义。“国际电信联盟”曾在一份报告中这样描绘物联网对人们生活的影响：当司机出现操作失误时汽车会自动报警；公文包会提醒主人忘带了什么东西；衣服会告诉洗衣机对颜色和水温的要求。的确，这些现在看来似乎不可能的事情，随着物联网的发展也许在将来会成为平常事。而且，随着社会生产方式和生活方式的转变，人们的思想观念、思维方式也将发生深刻变化。 

 要占领物联网这一新兴产业发展的制高点，我们必须及早作出战略部署。一是重视物联网发展长远规划的制定。着眼于推动我国经济长期平稳较快发展，将物联网的发展与提高我国自主创新能力、推动产业结构调整和升级、实现经济发展方式转变结合起来。发展物联网是复杂的社会系统工程，需要社会各方面的参与和支持。在这方面，应作出统一规划。二是推进物联网技术研发。物联网是科技进步的产物，其发展很大程度上依赖于技术是否成熟。当前，建设物联网的技术已基本成熟，但仍有许多问题需要进一步研究。应鼓励我国科研机构积极进行相关技术研发，努力掌握核心技术。三是鼓励和支持企业参与物联网建设。物联网发展几乎涉及所有企业。应从政策上鼓励和支持企业敏锐抓住现代科技发展带来的机遇，高度关注物联网发展动向，参与物联网建设，分享物联网成果，充分利用新技术手段提高自身生产服务水平和市场竞争力。 

 “学习连线”栏目旨在为广大读者学习科学的新思想、新知识、新经验搭建平台、开辟园地。欢迎广大读者就学习中的所需、所盼、所惑进行点题，也希望广大专家学者就学习中应该掌握的新思想、新知识、新经验进行阐述。 

 投稿信箱：yefan@peopledaily.com.cn 

 ——编 者