寒冬腊月暖民心
——各地工会“两节”送温暖纪实
作者：潘跃
时间：2010-02-03

本报记者　潘跃 

 元旦春节期间，天寒地冻。这样的时候，困难职工过冬物资是否充足，金融危机影响下的企业职工能否过上一个欢乐、祥和的春节？怀着对职工群众的这些牵挂，1月20日至27日，中华全国总工会领导率领慰问团，赴16个省、自治区、直辖市，下企业、进社区、访职工，为老百姓的炉膛加一束薪，为困难户的锅里添一勺米。把党和政府的温暖送到遭受国际金融危机冲击的企业，送到劳动模范、困难职工和农民工的心中。 

 民生保，则民心顺；民心顺，则和谐生。工会组织送温暖活动始于1992年，今年已迈入第十九个年头。19年来，工会送温暖工程已经常化、制度化、社会化，送温暖的方式不断创新，内涵也在不断深化。 “四项帮扶”创新送温暖 

 送温暖活动为职工欢度春节增添一道独特的风景。 

 国际金融危机，使我国经济发展面临严峻挑战，对职工生产生活造成了较大冲击，工会帮扶困难职工任务比以往更加紧迫和繁重。 

 全总新闻发言人李守镇在介绍2010年的“送温暖”工程时说：“全国各级工会在对困难职工普遍走访慰问的基础上，将重点开展生活帮扶、就业帮扶、医疗帮扶、助学帮扶四项帮扶措施，为困难职工和困难农民工排忧解难。” 

 面对金融危机带来的新情况，工会组织也努力在送温暖的方式方法上进行创新，力求以送岗位、送技能的方式为困难职工提供多种帮助，提振职工群众度过危机的信心。 

 北京市总工会、温暖基金会在1月份启动了“温暖包”爱心互助公益行动,市民们每认捐一个500元的温暖包，北京市总工会同时为每个“温暖包”按照1∶1的比例配发500元，这样一来，每个困难家庭将获捐1000元。 

 上海市总工会启动了2010年送温暖援助服务日活动，在六个区举办送温暖职介专场，提供4200多个就业岗位，不仅为区内工会系统见习大学生提供就业援助，现场还开展求职、培训咨询和创业指导等就业援助服务。 

 宁夏回族自治区总工会在下岗职工、农民工和失业人员较多的社区，举办“下岗失业人员创业理念”培训班，为参训学员自谋职业、自主创业指点迷津。 

 在贵州六盘水，工会则直接以送演出的方式为职工带来欢乐，刚刚从井下上来的矿工们，脸上还蒙着灰尘，就迫不及待地席地而坐，欣赏起工会准备的快板、合唱等文艺节目。 贴心举措关爱农民工 

 送温暖重点锁定解决农民工最关心、最直接、最现实的利益问题。 

 “没想到能在他乡享受到工会的关心和爱护！”在江苏南京鼓楼区环卫所的环卫工宿舍，农民工保洁员梁彩平对前来慰问的江苏省人大常委会副主任、省总工会主席张艳说。 

 梁彩平来自陕西，爱人二级肢体残疾，没有工作。3个孩子在老家读书，一个大三，一个大一，一个技校，全靠梁彩平每月1000多元收入支撑。 

 张艳代表省总工会给梁彩平全家送上了慰问金和过节物品，她拉着梁彩平的手说：“你现在就是南京人、新市民，城市干净的街道、整洁的社区，有你的贡献，我们向你表示感谢。不管是本地职工，还是外地农民工，工会都一样关心。” 

 这是2010年全国各地工会送温暖活动的一个缩影，两亿多农民工已成为中国工人中的重要群体，为了让他们感受到工会的关爱与帮扶，工会特别为农民工提供了贴心服务。 

 “今年，各级工会将继续与铁路、交通等部门通力合作，通过帮助购买团体票、组织专列专车、开展优质服务安全运输劳动竞赛等方式，努力帮助农民工解决购票难、乘车难、返乡难等问题”，全总有关方面负责人表示。 

 北京市总工会今年第一次在全市各区县全面开展帮助农民工团体订票活动，20个职工服务（帮扶）中心全部接受预订。宣武区总工会副主席张红京介绍道：“同一日期、同一车次的购票张数在10张以上，订票单位凭加盖公章的介绍信、订票人身份证件，即可到服务中心办理订票”。 

 考虑到农民工年后可能前往其他城市务工，“农民工还可购买开往其他城市的返程票。这意味着农民工可以在离开北京之前，就根据过完年后的务工打算，提前买到从家乡去往别的省市的车票”，张红京说。 

 在浙江、福建，当地工会将分别组织农民工包机，由工会出资补贴机票，运送农民工返乡过年。湖北工会在已开展六年的基础上，今年将继续组织运送农民工的专列与汽车转运的“对接”活动，并为农民工补贴部分汽车票，确保将农民工安全送回家。 温暖传送贯穿全年 

 从“输血型”、救济型拓展到“造血型”、自救型。 

 记者了解到，2010年“两节”期间，全总共投入资金9500万元（含职工书屋款2000万元）为职工群众送温暖，比去年增加了35.7%，资金额达历年之最。各级工会筹集送温暖资金30亿元以上。 

 全国各级工会的帮扶工作不只集中在“两节”期间，帮扶活动将贯穿全年，并逐步完善帮扶长效机制，目前全国100%的地市级城市和县级应建城镇均已建立困难职工帮扶中心。 

 重庆市总工会今年推出了名为“牵手行动”的长效帮扶行动。每位工会干部，和一个已建档的困难职工家庭结对帮扶。此后的帮扶内容，除节日送温暖外，主要包括：平时与困难职工谈心，提供脱贫信息、招聘信息，为困难职工实现再就业牵线搭桥，帮助困难职工寻找致富途径，为困难职工提供政策咨询和法律服务。 

 近年来，工会根据职工情况的变化，不断调整、创新帮扶的方式内容，目前已形成了困难职工帮扶、千万农民工援助行动、阳光就业行动、金秋助学工程等制度化的重大举措，持续为困难职工群体提供生活救助、医疗救助、技能培训、就业服务、子女助学、法律援助等帮扶。 

 1992年，全国总工会根据中央的指示精神，在“两节”期间，开展了“进万家门、知万家情、解万家难、暖万家心”的送温暖活动。此后，送温暖活动逐渐向经常化、制度化、社会化的方向发展。据不完全统计，1994年至2009年，全国各地工会累计筹集送温暖资金329.02亿，走访困难企业135.8万家，慰问困难职工家庭8288.4万户。 

 一袋袋大米、一桶桶食用油、一块块新鲜猪肉丰富了职工的餐桌，温暖着职工的心窝，蕴涵着党和政府及工会的关怀、关爱。在全国各地，工会送去的不仅是传统佳节的美好祝愿，更是战胜危机的信心和希望，是服务基层、服务职工的庄严承诺。