外交部举行例行记者会
作者：王莉
时间：2010-02-03

本报北京2月2日电　（记者王莉）外交部发言人马朝旭2日举行例行记者会，回答了中外记者的提问。 美方对台军售势必给中美多领域交往造成严重消极影响 

 在回答有关美方对台军售问题时，马朝旭表示，美方宣布对台军售的错误行径势必损害中美关系，给两国诸多领域交往与合作造成严重的消极影响。 

 马朝旭说，美方不顾中方的坚决反对，执意宣布对台军售计划，美方的行径严重损害了中方核心利益，严重损害了中美关系。中美在有关重要国际与地区问题上的合作将会不可避免受到影响，其责任完全在美方。美国有关公司不顾中方的坚决反对，执意向台湾出售武器。中方将对参与售台武器的美国公司实施相关制裁，中方强烈敦促美国有关公司停止推动和参与售台武器。 

 马朝旭说，美方行径严重违反了中美三个联合公报，特别是“八·一七”公报的原则，严重危害了中国国家安全，损害了中国的和平统一大业，中方对此坚决反对。 中方没有同任何国家讨论过抛售“两房”债券 

 在回答有关报道说美国前财长保尔森在回忆录中称北京奥运会期间俄方曾经建议与中方联手抛售美国“两房”（房利美和房地美）债券的问题时，马朝旭说，中方没有同任何国家讨论过抛售“两房”债券的问题。 

 马朝旭说，在国际金融危机的整个过程中，中国采取了负责任的态度，尽最大努力维护国际金融市场稳定，这是世界各国有目共睹的。 

 马朝旭强调说，经向中方主管部门了解，我们还没有看到保尔森的回忆录，中方没有同任何国家讨论过抛售“两房”债券的问题。 

 此外，在回答有关中国公民在印尼东部海域遭遇沉船事故的问题时，马朝旭表示，事故发生后，中国政府和领导人高度重视，就救援工作作出部署。中国驻印尼使馆即请印尼海军和搜救机构全力营救中方失踪人员。外交部和驻印尼使馆已经对外公布咨询电话，接受家属和公众咨询，并与有关各方保持联系，向国内公众及时通报搜救进展情况。