在纪念姬鹏飞同志诞辰100周年座谈会上的发言
（2010年2月2日）
作者：中共山西省委书记　张宝顺
时间：2010-02-03

我们怀着崇敬的心情，代表家乡人民参加纪念姬鹏飞同志诞辰100周年座谈会，回顾他的奋斗历程，缅怀他的光辉业绩，追思他的崇高风范。 

 姬鹏飞同志是从三晋大地走出来的无产阶级革命家。在70多年的革命生涯中，他历经磨练，矢志不渝，为中国人民的解放事业，为社会主义革命、建设和改革开放事业付出了毕生心血，建立了不朽功勋。 

 青少年时代，姬鹏飞同志阅读了《共产党宣言》等马克思主义著作和进步书籍，参加了李大钊同志牺牲后的悼念活动，接受了马克思主义的熏陶。1931年底，姬鹏飞同志参加宁都暴动，成为一名红军战士，走上了革命道路。在中央苏区反“围剿”的烽火硝烟中，他历经考验，加入中国共产党，从此把自己的一生融入为争取民族独立、国家富强、人民幸福而奋斗的伟大事业中。 

 新中国成立后，姬鹏飞同志长期工作在外交战线，担任外交部领导工作长达20年，是新中国第三任外交部长。他以丰富的外交实践经验，在恢复中华人民共和国在联合国合法席位、中日建交、中美关系正常化等重大外交活动中，在处理涉外事件和外交谈判中，有力地维护了国家的主权和领土完整。1983年，姬鹏飞同志兼任国务院港澳事务办公室主任，负责香港、澳门回归祖国的有关准备工作。他按照“一国两制”方针和中央制定的一系列政策，指导中国政府代表团与英方、葡方的艰苦谈判，主持香港和澳门两个特别行政区基本法的起草，创造性地完成了这项具有历史意义的工作，作出了重大贡献。 

 姬鹏飞同志虽然长期从事外交工作，但心系家乡，情牵三晋，在百忙之中仍然关心家乡的经济社会发展，关心家乡人民的生产生活。他对家乡古老的蒲剧、眉户剧艺术的创新发展倾注了心血，给基层剧团和演员以极大的鼓励。1993年，临猗县委负责同志到北京向姬鹏飞同志汇报家乡工作，在他的热情帮助下，国家有关部门解决了一批专项资金，有力支持了沿黄河一带的道路修建工作，目前这条道路已经成为当地的致富路。姬鹏飞同志还积极为家乡主要农副产品寻找出路，支持家乡发展果品加工等产业，努力帮助人民群众早点过上好日子。 

 可以告慰姬鹏飞同志的是，近年来，在党中央、国务院的正确领导和亲切关怀下，山西人民锐意进取、埋头苦干，抓住国家促进中部地区崛起的战略机遇，深入推进转型发展、安全发展、和谐发展，不断加大改革开放力度，全省呈现出经济实力增强、结构不断优化、民生明显改善、社会和谐稳定的良好局面，城乡面貌发生巨大变化。去年以来，我们积极应对国际金融危机冲击，把促进增长与优化结构结合起来，全力保增长、保民生、保稳定，在攻坚克难中取得了各项事业发展的新成就。 

 “斯人已去，风范长存。”今天，我们纪念和缅怀姬鹏飞同志，就是要学习他信念坚定、兢兢业业、忘我工作的崇高精神，学习他光明磊落、襟怀坦白、淡泊名利的高尚品格，学习他关注民生、情系百姓、关心家乡的公仆情怀，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，求真务实，拼搏进取，加快建设国家新型能源和工业基地，努力构建充满活力、富裕文明、和谐稳定、山川秀美的新山西。