欧元是否强势不再（经济透视）
作者：涂永红
时间：2010-02-03

由于投资者担心一些欧元区国家的财政状况，加上新近公布的美国经济和新兴市场经济数据较为乐观，欧元对美元汇率近来持续下滑。2月1日纽约汇市尾市1欧元兑换1．3923美元，已经跌破1.4美元市场心理大关。欧元汇率持续下跌的走势，可能预示着国际金融危机爆发以来一度出现的弱美元、强欧元格局将发生微妙变化。 

 欧元汇率基本上是由市场供求决定的。短期来看，有三大因素导致欧元持续下跌。一是欧洲央行认为欧元区经济增长并不乐观，预计其国内生产总值增长率在1．0%—1．5%之间，明显低于美国和新兴市场经济体。在此背景下，欧元区宽松的货币政策将会继续，较低的利率将推动欧元继续下跌。二是欧盟委员会表示，欧元实际有效汇率至少高估了8%，希望通过欧元下跌来增加出口。三是欧元区债台高筑，失业率攀升，经济复苏举步维艰，进而导致大量企业倒闭、公司及消费者贷款违约率上升、坏账数量不断增加。希腊、西班牙、爱尔兰等欧盟国家控制财政赤字乏力，金融市场投资者对欧元的信心发生动摇。这些因素均使欧元蒙受压力，投资者对美元的避险需求增强。 

 诞生于世纪之交的欧元，在欧盟各国政府始终不渝的推动下，经受住了市场信心的考验。自2003年起，欧元一路上扬，兑换美元的汇率屡创新高，2008年7月创下了1欧元兑1.6美元的历史最高位。伴随着欧盟东扩的步伐，欧元区成员国的数量也扩大到了16个。 

 国际金融危机爆发后，欧元曾被看好，并开始了长达1年多的单边攀升，越来越多的国家将坚挺的欧元作为储备货币。但在去年11月25日对美元的汇率达到1.51的高点后，欧元掉头下滑，短短两个月跌幅超过了25%。是让欧元继续下滑以促进出口、加速经济复苏，还是让欧元坚挺、谋求更有利的国际货币地位？欧盟的政治家们面临一个近期利益与长远利益冲突的两难选择。 

 事实上，在推进国际货币体系改革的重要关头，坚挺的欧元无疑更符合欧盟的长远战略利益。欧元能够赢得今天这样的公信力，实在来之不易。其诞生以来，美国的主流舆论几乎一直唱衰欧元，打击其竞争力，强调欧盟国家存在经济发展差异，欧洲央行很难实行稳健的货币政策目标。在美国次贷危机蔓延成为全球金融危机之后，它们仍竭力让人相信，欧洲的金融状况更糟，现行的政治、金融体制使得欧盟的反危机政策具有滞后性，欧洲的经济复苏将更为缓慢。 

 从目前和未来发展态势看，欧元区合作将面临考验，欧元也将继续经受市场信心的考验。如果欧元继续下滑，跌破1.35这一中长期心理支撑位，欧盟就会丧失这轮金融危机中得到的货币优势，恐怕在未来一个时期内市场将难以恢复对欧元的信心，欧元扩大国际储备货币份额的努力也会付诸东流。