抉择，在经济全球化十字路口
作者：李锋
时间：2010-02-02

人民图片 
 1月下旬，世界好似陷入沉思。中国国家发展和改革委员会同亚洲开发银行联合主办的“中国‘十二五’规划的方向和政策”研讨会在中国北京举行，世界经济论坛年会在瑞士达沃斯举行，世界社会论坛在巴西阿雷格里港举行……来自不同地区、不同方面的声音，反映出共同的关切：再思考、再平衡、再建设 

 国际金融危机使经济全球化处于十字路口。当前，世界经济处于国际金融危机爆发后的艰难调整过程，而且几乎无人预期，在短期内可以再现上一轮的高速增长。出席中国国家发展和改革委员会同亚洲开发银行联合主办的“中国‘十二五’规划的方向和政策”研讨会的专家普遍认为，随着各国对金融市场的开放更加谨慎，经济全球化进程显得更加曲折复杂；并且，世界经济的深度调整，也使中国面临前所未有的挑战。 世界经济 再平衡与格局变迁 

 根据一个国家的要素投入、产业结构、支出及贸易结构等指标，全球各经济体可以被划分为资源产品供给、中低端制造业产品生产、高端制造业产品生产和消费主导等几类经济体，这也就是典型的资源供给——产品生产——消费循环模式。过去多年来，这个循环一直是以不平衡的方式运行，全球经济由此积累了巨大的风险。国际金融危机导致全球产业分工模式调整，各大经济体所选择的经济政策对世界经济再平衡路径和结果都具有重要影响。当前，世界各国的经济增长模式趋于多元化，发达国家以过度消费拉动的模式将会有所改变，发展中国家处于全球产业链中低端的局面可能会有所改变，全球经济一体化的趋势将可能放缓。 

 世界经济如何从失衡转向再平衡成为必然的关切。中国国务院发展研究中心发展战略和区域经济研究部原部长、清华大学教授李善同认为，目前的失衡状态主要表现在两方面：一是全球的储蓄率失衡已经是一种常态，全球储蓄率的分化更为突出；二是以美国为代表的一些国家存在巨额经常项目逆差。国际金融危机导致美国的居民、金融机构面临一个去杠杠化的过程，迫使美国居民调整其消费行为，提高储蓄率。李善同认为，全球经济再平衡的过程可能是缓慢而艰难的，因为一个国家调整其长期消费和储蓄习惯是较为缓慢的过程；调整产业结构以及贸易结构以减少贸易逆差同样较为复杂和缓慢。从美国的情形看，如果赤字继续膨胀，从长远看将不利于美国经济的发展以及全球经济的再平衡。 

 世界经济再平衡的艰巨性有目共睹，英国牛津大学琳达·岳教授甚至认为可能无法实现，因为全球将会不断涌现逆差国和顺差国。与其相反的观点来自中国工程院院士李京文，他认为，随着美国等发达国家的储蓄率缓慢提升，贸易逆差将缓慢缩小，汇率将缓慢降低，这将促使世界经济缓慢进入新的平衡。 

 关于国际金融的平衡性，依然是备受关注的焦点之一。李善同认为，国际金融危机将促进国际储备货币多元化，以美元为单一主体的格局将会有所改变，国际机构和各国政府将采取更为积极的监管政策和措施，这将为更公平合理的国际金融治理结构的建立带来新的契机。不过从短期看，为了保持全球经济和金融市场的稳定，需要恢复对美元的信心，因此仍将维持以美元为主体的国际储备货币体系。而从中长期看，国际储备货币的多元化将呈现一个加速的趋势。多元化的国际储备货币体系符合国际经济的增长格局。 

 国际大宗资源能源类商品的供需平衡基本能够维持。但是，受矿产资源在地域分布上的不均衡影响，大宗资源能源商品全球化战略将成为各国的必然选择，各国为促进经济发展，对大宗资源能源类商品的争夺将更为激烈。对此，李京文预测大宗商品特别是能源、资源类商品的价格波动将进一步加剧，它们对经济增长的影响将加大，贸易保护主义趋于严重。 

 人们有这样一个共识：未来10—20年由于新兴经济体与发展中经济体将继续保持高于世界平均增长率的速度发展，全球经济格局将有重大调整，发展中国家占全球经济的比重将显著提高，以中国、俄罗斯、印度和巴西等为代表的新兴经济体将成为世界经济发展的重要推动力量。 中国经济 提升国际竞争力的内外环境 

 世界经济的调整将显著影响中国未来的竞争优势，包括在劳动力成本、产业联系等方面的变化，从而影响中国的贸易发展，促使中国选择更为均衡的贸易发展方式。同时，国际大宗商品价格的上升及大幅波动、世界经济结构的调整对中国的一些旧的发展方式提出了挑战，要求中国经济的发展更多地依靠创新和技术进步。全球气候变化将促进各国选择更加具有可持续性的发展方式，中国也不例外，推进可持续发展，建设低排放经济也将是中国未来经济增长的重要路径。 

 在世界经济复苏迹象显现、再平衡调整萌动的关键阶段，各国正抓住这一“机遇”对自身的经济结构进行优化，从而保持或提升国际竞争力。专家们预测世界经济将进入一个相对较长的深度调整期，抓住机遇者方能够乘势而上。 外部的“再平衡”、“再工业化”带来压力 

 从国际环境看，世界政治经济文化的不稳定性，特别是国际贸易保护主义有可能抬头，会对中国外部需求造成不利影响。由于美国等储蓄消费结构的改变，中国的出口市场将面临结构性改变；要素成本的快速上升，很可能使一些行业原有的基于低成本竞争的商业模式无利可图。如果中国目前比较粗放、资源利用效率不高、高资源（能源）消耗。高污染产业比重较高的发展模式不能有效改变的话，中国的经济增长将很容易受到国际大宗商品、特别是资源供应的影响。 

 国家发展改革委宏观经济研究院常务副院长王一鸣认为，未来一个时期，中国经济发展的外部环境将是一个“缓慢复苏的世界经济”。全球经济深度调整，使中国面临前所未有的挑战。 

 第一，绿色能源革命使中国科技面临更大的竞争压力。中国科技发展和人力资本条件相对落后，能源资源消耗和排放总量大，绿色科技革命使中国在信息技术革命尚未完成的情况下，就面临绿色能源革命的严峻挑战，在传统产业节能减排技术改造尚未完成的情况下，就面临发展低碳经济的巨大压力。 

 第二，发达国家“再工业化” 增大了中国产业转型升级的压力。“再工业化”不是回归传统工业部门，而是通过政府扶持，实现传统产业在新技术基础上的复兴。中国既要增强在传统产业领域的国际竞争力，又要在新兴产业领域争取市场空间。 

 第三，中国经济地位提升面临承担更多的国际义务和责任的压力。国际社会要求中国承担减排责任呼声增大。在反恐、防核扩散、控制流行性疫病和增加对最不发达国家援助等领域，也面临承担更多义务和责任的压力。 

 第四，全球经济再平衡调整增大了出口导向型增长模式的调整压力。进入本世纪以来，中国对外贸易依存度从2001年的38.5%上升到2007年的64.8%，2008年受国际金融危机影响，外贸依存度有所下降，仍保持在60%左右。全球失衡再平衡调整，使外部需求收缩幅度加大、持续时间拉长，继续依靠外需拉动经济增长将更加困难。 内部的“扩大内需”、“产业升级”任务紧迫 

 从总体上看，2008—2009年期间，在经济发展受到国际金融危机影响的时刻，中国政府及时果断地调整了宏观经济政策，通过一系列扩大内需、刺激经济发展的措施，遏制了经济增长率的回落，仍然保持了平稳较快的经济增长。从长远来看，中国经济要保持长期较快平稳的发展，需要进一步扩大国内需求，尤其是扩大居民的消费需求，优化需求结构。完成这一目标的关键是处理好几对关系，如内需和外需的关系、积累和消费的关系、政府宏观调控和市场主体发展的关系。 

 琳达·岳建议中国通过经济结构调整，发展成为像美国和日本那样的既是主要由国内需求推动增长的国家，又是世界贸易大国。为适应转向通过国内需求来促进消费，应减少家庭和企业的储蓄动机。如果政府开支的相当一部分用于社会保障，那么还会反过来促进消费。从长期来看，要抵御各种内外部不利影响和风险因素，重要的在于进一步深化改革，完善体制改革，加大科技创新力度，努力实现国民经济的协调和可持续发展。要十分重视引导经济发展方式转变，建立起能源资源节约、高效的新型增长模式。国际经验表明，处在产业中高端的竞争力，才有持久的竞争优势。 

 国务院发展研究中心副主任刘世锦认为，中国应根据不同产业的特性，重点在研发设计、规模经济、精密制造、供应链、品牌和营销渠道等方面下功夫，形成一批今后二三十年乃至更长一个时期在全球范围具有持久竞争力的产业和企业。 

 国家发展改革委副主任徐宪平认为，中国经济未来的发展一是要把扩大内需作为保持经济长期平稳较快发展的战略方针，二是要把增强自主创新能力作为推动产业结构优化升级的内在动力，三是要把促进城乡区域协调发展作为全面建设小康社会的主攻方向，四是要把改善民生作为发展的根本目的，五是要把强化资源节约和环境保护作为可持续发展的重要举措，六是要把统筹“引进来”与“走出去”作为提升开放型经济水平的主要途径。 

 （本报记者李锋根据“中国‘十二五’规划的方向和政策”研讨会发言稿整理） 世界社会论坛的反思（链接） 

 日前，第十届世界社会论坛以“10年之后：建设一个别样世界的挑战和建议”为主题举行研讨会，回顾世界社会论坛成立10年来所做的工作、发挥的作用、经验教训以及展望论坛未来的发展。 

 巴西“无地农民运动”领袖若奥·斯特迪莱在发言中说，世界社会论坛在击败新自由主义理念上做出了贡献，但没有提出具有建设性的计划则是一大失误。这种观点具有一定的代表性。本届社会论坛的组织者之一奥德·格拉如认为，这些年来，“社会运动组织提出的主张仅停留在承诺和理念上，他们也不能充分了解社会问题产生的根源”。 

 巴西总统卢拉在致辞中说，世界社会论坛经过十年的变迁后，现在变得更加成熟，而且仍有很大的发展空间。他希望这项活动“坚持不可能的‘乌托邦’、积极向上、充满勇气和做出成效”。他对国际金融体系提出批评，指出当前的国际金融危机是由这个体系管理上的不负责任而引起，所以已经不能作为管理的样板。 

 世界社会论坛前几届会议主要以反经济全球化为主要议题，但本次会议除了继续关注这一问题外，环境问题成了热点话题。