工资保证金，能否保证不欠薪（民生三问·求解农民工讨薪难①）
作者：姜赟;白天亮;顾春
时间：2010-02-02

对话人：编辑　姜赟　本报记者　白天亮　顾春 

 阅读提示： 

 临近春节，农民工讨薪又成社会热点。 

 为何年年清欠年年欠，“欠薪”这种顽疾难道就不能根治吗？许多人感到纳闷。 

 事实上，近几年，各级政府在预防欠薪、年底清欠、帮助农民工讨薪等方面做了不少工作，也取得较好的效果。目前，工作重点正逐步从年后清欠向防欠在先转移。 

 其中，推行工资保证金是防止欠薪的重要制度保证。 

 然而，工资保证金制度都落实了吗？欠薪农民工都能通过该制度领到薪酬吗？还需要进行哪些完善？ 

 一问： 工资保证金都收上来了吗？ 

 编辑：工资保证金制度，被视为防止欠薪的有效手段，关键在于落实。那么，工资保证金由谁收，收谁的，收多少，怎么管？工资保证金收缴、执行情况如何？ 

 白天亮：从人力资源和社会保障部了解到，工资保证金制度的具体做法主要有两种。一种是建设单位或施工企业在申领施工许可证前，按工程造价的一定比例向政府指定的专用存款账户缴纳工资保证金，用于发生拖欠时应急支付农民工工资；工程项目竣工后，将账户中剩余的保证金本金和利息退还缴存单位。另一种做法是在申领施工许可证前，按一定比例存入工资保证金，工程开工后，定期存入后续保证金，开户银行直接通过专用存款账户支付农民工工资。 

 截至目前，全国建筑行业基本建立了工资保证金制度，安徽、湖北、云南等省将工资保证金制度的范围由建设领域扩大到餐饮服务、加工制造、交通运输等行业。工资保证金制度已经对企业形成了强有力的约束。 

 2009年，受国际金融危机的冲击，农民工欠薪现象有所抬头。为此，人社部特别强调，农民工流动性大、季节性强、签约时间短的建筑、矿山、餐饮服务等行业都要建立工资保证金制度，并要求各地对发生过欠薪的企业，都要探索建立工资保证金的强有力约束。 

 顾春：浙江已建立“两金一卡”制度和部门联动管理制度来治理欠薪。 

 所谓“两金”是指工资保证金和欠薪应急周转金。据浙江省劳动保障监察总队队长沈长仁介绍，浙江对建筑企业、交通水利施工企业、租赁场地经营企业，都要求缴纳工资保证金。具体办法是，这几类企业开工时，必须到当地指定银行内按工资总额一定比例缴纳保证金，由银行实行监管。在工程结束6个月后无投诉举报的，经劳动保障部门和建设部门签署同意意见，银行连本带息给予退回。现在，浙江80%以上建筑企业已经建立这一制度。 

 欠薪应急周转金由政府部门建立，当企业主拖欠工资造成职工临时生活困难，用于垫付职工临时性生活费或路费的应急周转资金。垫付后，再由劳动保障部门通过执法或者法院通过拍卖向企业追回。浙江全省所有市、县、区都已建立欠薪应急周转金制度。 

 “一卡”是农民工计工考勤卡。农民工到企业后，做什么工作、日工资多少、支付时间等内容，都每天记载。一旦发生欠薪事件，这个卡就是有力证据。 

 此外，浙江还通过部门联动方式，打击欠薪。一旦发生欠薪事件，劳动部门联合工商部门、110、法院等联动，尽快追回欠薪。 

 二问： 推广不积极，是没动力还是有困难？ 

 编辑：据了解，经济发达地区执行较好，欠发达地区执行一般，这是为什么？是企业因为资金压力而反对吗？还是有其他什么难处？ 

 白天亮：在工资保证金制度的推广中，一些地方担心会增加企业负担、影响投资环境。特别是去年受国际金融危机冲击，部分地区企业经营困难，少数地方政府领导因而要求当地相关部门，在处理劳资矛盾时要慎用查封、冻结、罚款等强制措施，以维护企业的正常生产经营。这也给工资保证金制度的进一步推广带来困难。 

 人社部劳动科学研究所王文珍研究员介绍说,缴纳工资保证金的确会占用企业的一部分资金。不过，目前需要缴纳的企业主要集中在欠薪多发的建筑领域，以及曾经发生过欠薪的企业，覆盖面并不是特别宽，不会影响守法企业的正常经营。 

 另外，考虑到国际金融危机的冲击，国家明确部分困难企业可以通过双方协商，合理调整工资水平，但不欠薪是“底线”。一旦出现欠薪，则必须抓紧治理，并通过工资保证金等制度来对劳动者权益加以保障。 

 顾春：1月31日，浙江曝光一份欠薪企业“黑名单”，64家逃逸或恶意欠薪企业的企业主，其个人信息通报给省信用中心和人民银行，直接记入个人信用。 

 浙江治理欠薪之所以较好，沈长仁认为关键在于政府重视。浙江省政府与所辖各地级以上市政府签订工作目标责任书，确保春节前本辖区劳动者按时足额领取工资；确保年度不发生新的拖欠；确保年度不发生因欠薪而引发的重大群体性事件。而浙江对欠薪企业也采取严厉惩罚措施，将企业工资支付等情况记入企业劳动保障信用档案库，恶意欠薪的企业信贷将受影响。欠薪的建筑企业上“黑名单”之后，建设部门将限制其招投标资格。工商行政部门可依法责令欠薪企业停业整顿、降低或取消资质，直至吊销营业执照。 

 三问： 有了保证金，为何还有欠薪现象？ 

 编辑：为什么建筑领域广泛开展了工资保证金制度，还是不断有建筑业农民工领不到工资的事情发生？ 

 白天亮：据了解，目前许多城市的农民工，工资保证金专用账户里的资金总额已达到数千万元，但很少被动用。这与工资保证金制度的初衷——“拖欠农民工工资时由政府用这笔钱先行支付”有所背离。 

 工资保证金交上来却很少用，有几方面的原因。 

 其一，出现欠薪，劳动部门首先要做的不是动用工资保证金，而是通过劳动监察想方设法把欠薪要回来。比如，今年节前的农民工工资支付情况专项检查从2009年11月中旬至今，已为70多万农民工补发被拖欠的工资及赔偿金10亿多元。 

 其二，用工单位缴纳了工资保证金，对其本身就产生了一种约束，会督促其按时发放职工工资。 

 其三，欠薪事件比较复杂，难以按照工资保证金的相关规定，直接用建筑企业存在专户里的 “工资保证金”支付欠薪。 

 王文珍研究员介绍说，有的农民工没有签订劳动合同，建筑企业不承认其是自己的工人，这时首先要鉴别其劳动关系，而不能直接动用工资保证金。还有很多建筑企业认为自己并没有欠薪，是包工头在欠薪。遇到这类事件，工资保证金也难以发挥作用。 

 据了解，人社部正在酝酿制定《关于建立工资保证金制度的指导意见》，进一步完善这项制度，防止用人单位以种种借口恶意拖欠和克扣农民工工资。 

 顾春：这种状况在浙江出现的较少。因为用保证金支付欠薪农民工薪酬时，由劳动部门发放，农民工凭技工考勤卡等凭证领取，足额发放。据了解，现在浙江已经筹集近30亿元的工资保证金和近5亿元的欠薪应急周转金，去年帮助17万农民工要到欠薪。