“召回门”事件令日本“造物”光环褪色（国际视点）
丰田汽车公司多次召回有问题汽车
作者：管克江;于青;顾玉清;马尔科姆·福斯特
时间：2010-02-02

人民图片 
 

 近日，日本丰田汽车公司再次陷入“召回门”。继去年下半年该公司多次宣布召回有油门踏板安全问题的汽车后，今年丰田又数次召回在美国、中国、欧洲等国家和地区售出的具有同样问题的汽车。此次其召回汽车的数量已接近2009年全年的汽车产量。“召回门”事件不仅令以“丰田神话”著称的该公司质量管理模式遭受质疑，更对整个“日本制造”的形象造成冲击。日本“造物”的光环正在褪色。 

 本报洛杉矶、东京2月1日电　（记者管克江、于青）日本丰田汽车公司于1月31日在美国20家主要报纸上刊登整版广告，解释大规模召回汽车是为了“将消费者放在首位”。按计划，丰田还将在2月1日上午召开新闻发布会，公布有问题油门踏板的维修方案。然而，有日美媒体指出，这次大规模的“召回门”事件不仅对丰田公司的声誉造成损害，还将打击人们对所有“日本制造”的信心。 沸沸扬扬—— 空前规模的召回和停产行动“举世皆知” 

 今年1月21日，丰田宣布召回在北美地区销售的，包括畅销车型花冠、佳美、汉兰达等在内的8款共230万辆汽车，以解决油门踏板复位缓慢甚至被卡住的问题。在美国政府的指令下，丰田1月26日进一步暂停了这些汽车在北美的生产和销售，并表示将召回在欧洲和中国销售的同类车型。 

 出现问题的油门踏板由美国印第安纳州的CTS公司生产。丰田发表声明称，正在和CTS“紧密协作对问题部件的设计进行修改”。而CTS公司负责人则反驳称“部件完全符合丰田的规格”，认为是丰田制定的部件规格本身存在问题。 

 目前，丰田拿出的维修方案是在油门踏板中放置一块金属垫片，以帮助踏板松开后弹簧反弹。据美国媒体报道，由于丰田有关油门踏板的维修计划已获美国国家公路交通安全当局的认可，原定的工厂停产计划预计将持续一周左右。零部件将在本周内开始送往各经销商，而涉及召回的8种型号问题车最早将于2月份的第三周重新开始销售。 

 去年9月份，丰田在美国召回了380万辆脚垫可能卡住油门踏板的汽车，而从今年1月21日至今，丰田召回的汽车总量又达约５４０万辆。如果算上未来受影响而召回的汽车，这一数量很有可能超过２００９年丰田全球６９８万辆的汽车销量，如此空前规模的召回和停产行动，已严重影响了丰田在美国的声誉，还有可能被送上法庭。据美国权威汽车测评网站估计，今年1月丰田在美国的销售额将同比下滑11%，在美国的市场占有率将降到2006年来最低点。此外，美国国会决定在2月份就丰田的油门踏板问题举行两次听证会。美国国会众议院能源和商务委员会主席韦克斯曼说，过去10年有19例死亡事件可能与丰田油门踏板问题有关。不少汽车车主已向丰田提起法律诉讼。 

 在日本方面，虽然“召回门”事件已闹得沸沸扬扬，但丰田对自身的责任依然守口如瓶。就记者提出的召回措施问题，丰田方面解释道：“这是优先考虑保证质量，目的在于增强顾客对品牌的信赖。” 

 有美国媒体指出，对丰田来说，经济受损还不是最大的问题，关键在于丰田存在质量瑕疵已是“举世皆知”。 遭受质疑—— 把日益严重的安全问题当作小毛病是公司管理的“致命伤” 

 丰田于2008年超过美国汽车巨头通用汽车公司，成为全球最大的汽车生产商。然而，受“召回门”事件影响，丰田的全球品牌形象和产品质量越来越遭到质疑。目前，影响力巨大的美国《消费者报告》杂志已暂停对丰田这8款汽车的推荐评级。 

 一些媒体和专家将“召回门”事件归咎于丰田公司的管理问题。《纽约时报》说，丰田从2002年就开始接获有关油门踏板问题的投诉，但直到2009年才展开大规模召回。丰田把一个日益严重的安全问题当做小毛病，这是公司管理中的“致命伤”。 

 哥伦比亚大学教授、前《华尔街日报》底特律分社首席记者保罗·英格拉西亚说，丰田的问题出在变得太快、太大。本世纪初，丰田摸准底特律汽车厂商的弱点开始扩大北美市场，并抓住了在中国和其它新兴市场发展的机会，在全球迅速扩张。但在此过程中，丰田没有坚守其保守的文化特质：即永不同时开新厂、招新工人并推出新产品。结果是丰田放松了质量控制。美国汽车咨询公司总裁认为，丰田正在重演通用当年经历的质量缺陷、过度扩张以及新车推出过于频繁等问题。 

 而大部分日本媒体的评论也都体现出了“自省”的意味。《产经新闻》分析说，上世纪80年代日美汽车摩擦后，为了更多地使用当地生产零部件以融入所在国，日本汽车生产商开始在美国生产，到头来却出现了具有讽刺意味的结果。《读卖新闻》评论说，近年来，汽车生产商海外办厂，零部件生产商也在各地办厂。其结果是，汽车工厂遍布世界各地，大多使用相同零部件生产商的产品，急于高效化和国际化，疏忽了最重要的安全问题。日本媒体不无担心地认为，这是丰田首次因质量问题被迫在美国大规模暂停销售和生产，丰田的业绩必将因此受到重大影响，北美业务也将不可避免地陷入危机。 

 丰田“召回门”事件对日本制造业的形象造成了冲击。从2004年到2008年，日本国内汽车召回数量比此前五年翻了一番。有分析称，这一方面是消费者意识增强的结果；而另一方面，日本企业近年来为应对衰退和通胀不顾一切压缩成本，也造成了产品质量下降。 

 日本《东京新闻》说，日本制造业向来以高品质著称，丰田信誉受损甚至可能摧毁人们对“日本制造”的信心。《华尔街日报》则表示，丰田、索尼和松下等日本大公司在二战后的成功，依靠的是对“造物”的追求，即在细节和工艺上不断精益求精。但现在，日本“造物”的光环正在褪色。 

 日本《读卖新闻》社论强调，丰田汽车必须采取紧急措施来恢复消费者信心。这同样也是其它日本汽车生产商要警惕的问题。它们必须牢牢记住：安全和质量才是“日本制造”的基石。 链接 天津一汽丰田汽车有限公司召回７万多辆ＲＡＶ４车辆 

 天津一汽丰田汽车有限公司决定自1月２８日开始，召回２００９年３月１９日至２０１０年１月２５日生产的７５５５２辆ＲＡＶ４车辆。该公司同时停止了对未消除缺陷的ＲＡＶ４车辆的销售，并将对召回范围内的车辆免费维修，以消除安全隐患。 

 （据新华社） 标致雪铁龙将召回与丰田合资生产的近10万辆汽车 

 法国标致雪铁龙汽车公司1月３０日宣布，因油门踏板存在与丰田最近宣布召回的汽车同样的安全隐患，标致雪铁龙将召回该公司与丰田在捷克的一家合资厂组装的９７０００辆标致１０７和雪铁龙Ｃ１汽车。 

 （顾玉清） 点评 

 丰田“召回门”事件是日本企业“做错事”的一个最新例子：索尼在消费电子领域输给了苹果，本田在全球召回64.6万辆汽车，日航刚刚申请破产保护……它们面临的情况各异，但都暴露出同样的问题：全球扩张过程的风险、维持现状的倾向和过于满足于以往的成功。 

 国际金融危机使这些日本公司自满自大的弱点暴露了出来。面对来自新兴经济体国家企业的竞争，为实现销售目标，它们对于质量控制不再像以往那样严格。正如日本早稻田大学教授格罗斯伯格所说：“秉承‘零瑕疵’理念的丰田，怎么可能出现这么大的失误呢？这绝对违背了公司的经营原则。”人们期待丰田恢复控制质量，但一系列负面消息已经损害了日本作为全球技术发源地的形象。日本企业正像日本这个国家一样面临着挑战：新兴经济体国家正迅速地赶上来。 

 （美联社记者马尔科姆·福斯特 管克江编译）