期待中国视角（国际视野）
重思、重设、重建
作者：李锋
时间：2010-02-02

克劳斯·施瓦布 　　世界经济论坛创始人、执行主席 
 

 本报记者　李锋 

 在达沃斯世界经济论坛年会召开之际，世界经济论坛创始人、执行主席克劳斯·施瓦布接受了本报记者专访，就世界经济形势、 世界经济论坛使命和中国经济状况发表了自己的看法。 

 问：为什么把今年的年会主题定为“改善世界状况：重思、重设、重建”？ 

 答：40年前，后来成为世界经济论坛年会的首届会议在达沃斯举行。从那时起，论坛的使命始终是“改善世界状况”，在全球历史处于关键节点时召开的本届会议的主题也反映了这一点。 

 2010年代表着全球历史的一个拐点，要掌控未来，首先要求我们在对价值观进行重新思考、对体系进行重新设计以及对机构进行重新建设的框架下努力。当考虑重新思考价值观框架的基本先决条件时，我们应该在关注增强公平性的同时，关注社会责任和环境可持续性。 

 21世纪要求我们在重新设计制度之前必须反思我们的价值观。这种重新设计必须是全球性的，融合包括全球金融和贸易流动等在内的必要的框架。这就需要一个共同的协作愿景。对价值观的反思和对制度的重新设计要求我们必须重建更具包容性和更有前瞻性的机构。这些新建的机构将反映我们采取多方利益相关者方式开展全球合作的必要性。 

 问：今年的世界经济状况怎样？世界经济是否已经触底并开始反弹？ 

 答：我们不能因为危机表面上正在减弱而滋生出一种虚假的安全感。我们应该意识到国际金融危机的长期阴影，避免重蹈覆辙。自满是我们的敌人。经济复苏进程依然脆弱。哥本哈根联合国气候变化会议证明，国际合作的呼声已经出现减弱迹象。 

 很明显，我们正在面临极具挑战性的一年。世界各国为缓解危机所采取的财政和货币措施已经加剧了人们对可能产生新经济泡沫的担忧。世界经济论坛近期出版的《2010年全球风险报告》阐明，危机间的相互关联性更加密切。这些危机可能与以往的危机大体相同，但它们之间更紧密的相互关联，以及与财政危机相结合造成的资源短缺，将进一步导致脆弱性加大。我们不可能靠一己之力去克服困难。成功将仰仗于一体化与合作。 

 问：在这场国际金融危机中，世界经济论坛通过何种形式发挥了比以往更重要的作用？ 

 答：要避免犯上述错误、实现共同的目标，需要我们理解社会中所有不同利益相关者的动机以及问题的本质。我们必须不仅能够认清问题，而且能够采取适当行动解决问题。（世界经济论坛）年会支持以达成开明决策为目的的全面而坦诚的对话。年会为所有肩负制定全球议程的利益相关者提供一个独特的中立平台。中国商界领袖对达沃斯年会的实质性参与将能够从他们独特的视角为解决国际性危机提供解决方案，这种视角也将有助于我们明确下半年在天津举行的夏季达沃斯论坛的主题。 

 问：中国企业和政府应该如何做才能提升全球竞争力？ 

 答：过去几年中国的竞争力已经大大提升。通过采用最新技术、改进业务流程、投资研发、培训员工、关注社区发展和环境改善，企业在提高中国的生产力方面发挥了主要作用。所有这些都将使它们获得具有可持续性的独特竞争优势。 

 （在增强竞争力方面）政府的作用同样重要。它为经济制定游戏规则并影响其运作；它需要考虑繁琐的公务流程、竞争与劳动法规、税收以及宏观经济条件。此外，政府还要提供诸如教育、社会安全、基础设施之类的公共产品，这些对提升竞争力同样关键。世界经济论坛《2010—2011年全球竞争力报告》将于2010年9月天津夏季达沃斯论坛召开之际发布。报告将就过去12个月我们取得的进步进行有意义的对比，人们会看到中国的突出贡献。 

 问：2009年中国经济实现了平稳较快增长，中国经济为什么能较快恢复？您如何预测2010年中国经济的全球竞争力？中国应如何应对贸易保护主义日益抬头的倾向？ 

 答：面对急剧下滑的外部需求，中国政府采取坚决果断的措施来刺激国内需求。这有助于缓解全球性危机的影响。展望未来，中国需要更加关注高等教育、技术普及和创新等领域。由于经济增长日益依赖于积极健康的金融中介，金融系统的改进同样关键。 

 至于贸易方面，目前为止我们注意到保护主义抬头倾向并不明显。如果那样的话，经济衰退会更加严重。但是要求实施贸易保护主义政策的压力确实正在增加，世界各国领导人应该重申他们致力于更自由和更公平的国际贸易的承诺。2010年达沃斯年会所主办的非正式WTO会议，为有关各方提供了一个讨论平台，以缓解对国际贸易施加的压力、促进更公平的交易。