“三农”，新跨越需要新动力（人民时评）
作者：张毅
时间：2010-02-02

张毅 

 把一个又一个一号文件的精神转化为支持“三农”发展的法律法规和制度，以农村改革促统筹，抓农民增收惠民生，令农业强基增后劲 

 正如亿万农民所盼，中央第七个一号文件又姓“农”。 

 在往年支农投入三个“高于”的要求基础上，今年提出三个“优先”，仍然把巩固“三农”发展摆在重中之重的位置；在以往四项补贴的基础上，今年又提高补贴标准、扩大补贴范围；在家电下乡、汽车下乡的基础上，又搞建材下乡试点；还推进新一轮电网改造、新一轮菜篮子工程……第七个一号文件，亮点纷呈。 

 遭遇历史罕见的国际金融危机的冲击，刚走出“困难”年，又面对“复杂”年，党中央、国务院连续下发第七个一号文件，提出“统筹城乡发展”，“夯实农业基础”，充分体现了农村政策的连续性。 

 对于广大农民而言，只要政策不变，实惠不减，心里就踏实，积极性就高。对于推动“三农”发展来说，连续７个一号文件，政策保持稳定，改革方向不变，强农信号不弱，这比多少钱都重要。稳定是最高的含金量。 

 之前连续6个一号文件，强农惠农年年有新政策、“大礼包”。好政策获得了好收成。粮食生产“六连增”，连续3年稳定在1万亿斤的台阶上，农民收入增幅连续６年保持在６％以上，新农村建设欣欣向荣。这让一些人产生了松劲情绪，认为支农工作到头了，政策空间不大了。事实上，当前我国“三农”发展仍然处于艰难的“爬坡”阶段，向前看，成就喜人；向后看，任务艰巨。要巩固农村改革发展成果，保持农业农村发展的好势头，必须坚持把解决“三农”问题作为全党工作的重中之重不动摇。 

 回头看看农村改革３０多年，有农村变化很大的时候，也有徘徊不前、困难重重的时候；有农民积极性焕发、干劲十足的时候，也有农民怨声沸腾、矛盾尖锐的时候。总的来看，农村发展的深层次矛盾没有根本解决，促进“三农”发展的长效机制尚未根本建立。一些地方，农民负担过重、收入增长缓慢，抛荒撂荒严重、粮食生产滑坡。一些时候，基层干部甚至发出“农民真苦、农村真穷、农业真危险”的呼声。 

 新时期，中央确立统筹城乡发展的重大方略，察国情，顺民意，改革的意志更加坚定，步伐更加稳健，体制机制空前突破，取消农业税，种粮补贴，新农合，新农保，农村义务教育…… 

 新的起点上，“三农”发展如何实现新跨越？中央经济工作会议指出，实现经济发展方式转变，经济增长要由主要依靠第二产业带动向依靠第一、二、三产业协调带动转变。提高现代农业装备水平，深入推进农业结构调整，促进农业发展方式转变，农业农村发展迎来新的契机。 

 新跨越需要新动力。动力从哪里来？解放思想，深化改革，着力解决制约“三农”发展的深层次矛盾。否则，病灶不除，隐忧犹存。统筹城乡刚开篇，反哺“三农”刚开头。“三农”发展历史欠账不少，要补的课仍然很多。在工业化、城镇化加速的时代背景下，农村改革必须坚定不移地走进“深水区”，开掘“冻土层”，把一个又一个一号文件的精神转化为支持“三农”发展的法律法规和制度，以农村改革促统筹，抓农民增收惠民生，令农业强基增后劲。