贸易保护主义严重影响中美经贸关系稳定发展
商务部新闻发言人表示
作者：崔鹏
时间：2010-02-02

本报北京2月1日电　（记者崔鹏）记者今天从商务部获悉，今年1月以来，美国相继裁定对中国产金属丝网托盘和电热毯征收高额反倾销税，并对中国产钻管发起“双反”调查。商务部新闻发言人姚坚2月1日就此指出，国际金融危机爆发后，美国贸易保护主义明显抬头，中国已成为美国滥用贸易救济措施的最大受害者。一些人试图把美国国内矛盾和经济问题转嫁给其他国家，这既不负责任，也于事无补。当前，贸易保护主义严重影响中美经贸关系的稳定发展，美方应充分认识到问题的严重性，认真履行承诺，不再滥用贸易救济措施，不搞贸易保护主义，切实维护中美经贸关系大局。 

 姚坚表示，近期美国商务部主要负责人指责中国在市场开放和外商投资上设置障碍，这种说法完全背离事实。中国是美国第三大出口市场，并连续多年是美国增长最快的出口市场。中国在应对国际金融危机冲击的过程中，立足扩大内需，坚持市场开放，2009年美对华出口达到774亿美元，占其出口总额的比重进一步提高，对华贸易逆差大幅下降16%。吸收外资是中国对外开放基本国策的重要内容，在华的外商投资企业是依照中国法律设立的中国企业，是中国国民经济的重要组成部分。中国政府一向致力于为中外投资者创造更加开放、更加优化的投资环境，是全球最具吸引力的投资目的地之一。前不久，中国国务院常务会议专门研究确定了进一步扩大对外开放，提高利用外资工作水平的一系列政策措施，这必将为境外投资者来华投资创造更加有利的条件。 

 姚坚强调，现在一些国家搞贸易保护主义，却反过来指责别人，这不仅完全没有道理，也不利于其国内经济的复苏。