农机化发展面临历史机遇
作者：郭玮
时间：2010-02-02

近几年是我国农业机械化发展最快的时期，也是成效最好的时期。农机数量的快速增加，农机质量的大幅提高，农机作业覆盖领域的不断拓展，不仅对促进农业连续增产和农民的持续增收做出了重要贡献，而且对保持国民经济平稳较快发展发挥了积极的作用。目前，我国正处在工业化、城镇化快速推进的重要时期，正处在农业现代化加快的关键时期，农业机械化发展面临着难得的历史机遇。 

 农村社会变革为农机化发展提供了巨大需求。大量农村劳动力向工业和城镇转移，大大改变了农村的人口和社会结构，青壮年劳动力特别是从事农业生产的青壮年劳动力急剧减少，农业劳动力短缺的问题将持续发展，越来越多的农业生产作业需要农机来完成，这给农机推广提供了巨大的需求空间。 

 现代农业建设为农机化发展提供了强劲动力。农业要不断提高产量，不断提高质量，要适应多样化的需求，这对农业的标准化、精准化，对农业的生产规模、生产效率，都提出了更高的要求。大规模的农田设施建设，短暂农时的抢收抢种，播种灌溉等的精准要求，越来越多的农业生产必须依靠农业机械作业来完成。现代农业的不断推进，将给农机发展带来持久的推动。 

 制造业水平提升为农机化发展提供了坚实基础。在工业结构调整和振兴中，我国的整个装备制造业水平显著提高，技术、资金和智力密集程度以及产业竞争能力都大幅提升，这为农机工业发展打下了深厚的物质和技术基础。近两年，即使在国际金融危机严重冲击下，我国农机工业保持了良好的增长态势，农机工业增加值和出口额的增长都位居机械工业前列。一大批适应中国国情特点的农机产品受到农民的青睐。 

 国家政策支持为农机化发展提供了良好环境。我国不仅在产业振兴规划中，把促进农机工业发展放到了重要位置，而且不断扩大农机补贴规模。去年中央财政农机具购置补贴已达130亿元，这大大降低了农户的农机购买和使用成本，极大调动了农民的积极性。 

 在我国的经济发展中，农业机械从来没有像今天这样被农民所渴盼，农机作业从来没有像今天这样被生产所需要，农机制造从来没有像今天这样被现代技术所支撑，农机购买从来没有像今天这样被国家政策所鼓励。农业机械化正保持着难得的良好推进势头，也面临着难得的历史机遇。积极适应新形势、新任务和新要求，加快推进农机化是历史赋予我们的使命。 

 （作者为国务院研究室农村司司长）