以转型构筑经济新格局
——回眸2009年经济发展方式转变之二
作者：本报评论员
时间：2010-02-03

本报评论员 

 每一次重大的经济危机，往往带来经济格局调整的机遇；能否抓住这些机遇，更检验着一个国家主动变革的勇气。 

 过去的2009年，在“最为困难”的情形下，我国有效遏制了经济增长明显下滑态势，在全球经济中率先划出一道“上行线”。成绩的取得，极为不易，既有经济实力厚积薄发的原因，更是经济发展方式转变的结果。 

 国际金融危机给许多国家带来严峻考验。如果仅将这样考验归结为“外部冲击”，或满足于“兵来将挡”，而不借此推动经济发展方式的转变，那么即便能摆脱危机，也很难保证经济的持续发展。回首2009年，中国经济的巨轮之所以能越过金融危机的激流险滩，之所以能书写经济发展速度与质量的“中国答卷”，就是因为党中央和国务院准确研判，深刻思考，认识到金融危机对我国经济的冲击，表面上是对增长速度的冲击，实质上是对发展方式的冲击，由此作出了充分利用国际金融危机形成的倒逼机制，加快转变经济发展方式，寻求新的“发展机遇点”的战略决策。 

 正是基于这种科学判断，我们在危机中“逆境突围”，淘汰落后生产能力、抢占新型产业制高点、发挥国内市场潜力，提升在全球产业链中的位置；促进工业由大变强、发展现代服务业、提高自主创新能力，重塑经济发展的格局。从东部地区努力减轻外需下降的影响，加快结构调整和自主创新，到中西部和东北地区大力加强基础设施建设、积极承接产业转移，发展特色优势产业，危机面前，中华大地凝聚起“全国一盘棋”的合力。 

 一年来，“创新转型”成为各地的自觉行动。化危为机，天津着力构筑高端产业、自主创新和生态宜居三个高地，全面提高发展质量和发展水平；广东以“三促进一保持”打响“转变经济增长方式”攻坚战；上海坚决把结构调整作为保增长的主攻方向，快速发展现代服务业和先进制造业，建设国际金融中心和国际航运中心；青海着力推进资源型循环经济发展，“工业立省”和“生态立省”的双赢理念成为自觉实践；辽宁将“保增长”的压力化为“调结构”的动力，经济发展“不退反进”；山东发展蓝色经济、开发黄三角，奏响“转方式、调结构”的绿色乐章；湖北省保增长不保粗放增长、不保落后企业、不保无竞争力产品，走上质量效益经济之路；湖南借自主创新实现经济“弯道超车”…… 

 不断破解发展难题，不断催生增长活力，正是这种自觉性和主动性，推动了经济发展方式之变，开始构筑我国经济发展的新格局，让我们在面临重大考验的2009年，积累了在复杂经济环境中推动经济社会又好又快发展的重要经验，深化了对推动科学发展、促进社会和谐的认识。 

 历史往往蕴藏着未来的答案。十多年前，经历了亚洲金融危机后，我们迎来了经济快速增长的“黄金时期”。2009年，我们借国际金融危机的“倒逼机制”创新转型，成效初显。继续把转变经济发展方式作为战略任务，坚持走中国特色新型工业化道路，坚定不移调结构，脚踏实地促转变，我们就一定能突破各种瓶颈制约，把握增长主动权，开辟发展的新局面。