拼搏才能胜利（回眸2009　喜看新成就）
——四川灾后恢复重建大扫描
作者：刘裕国;曹红涛;孔祥武;梁小琴;廖文飞
时间：2010-02-02

灾后重建的什邡市东岳村。　　廖文飞摄（新华社发） 
 

 本报记者　刘裕国　曹红涛　孔祥武　梁小琴 

 春节来临再走灾区，看恢复重建，到处都是新的气象。 

 团结拼搏的中华民族，在灾后恢复重建不到两年的时间里，在10余万平方公里的土地上，已然创造出了史诗般的人间奇迹—— 

 异地重建的北川新县城，首批４０万平方米１５０多栋安居房已封顶，两万施工人员昼夜奋战，一个现代化的羌族文化城雏形初现； 

 青川的崇山峻岭间，150多座大小桥梁飞架，群众出山不再难； 

 震中映秀劫后重生，正变身风光秀美的温情旅游小镇；彭州龙门山镇从废墟中站起，成了重建“精品镇”；遭受重创的阿坝水磨羌城隐现“丽江”靓影。 

 震后数万受灾群众聚集的绵阳九洲体育馆，早已恢复了往日的宁静；曾经沉寂的唐家山如今热闹非凡，岸上机声隆隆，新居迭起，湖中帆影相望，桨声相闻。 

 在加速恢复重建的城乡，处处是热火朝天的景象。住房、道路、桥梁、学校、医院、商店……一切都是那么耀眼，一切又都是如此新鲜。 

 这是一个民族生生不息坚韧不拔的生动展现； 

 这是一个政党以人为本执政理念的伟大实践； 

 这是一个社会主义制度优越性的鲜活样本。 

 “团结就是力量，拼搏才能胜利。”汶川特大地震一周年之际，胡锦涛总书记对灾后恢复重建做出如是评价。 

 灾后恢复重建的伟大实践——新中国发展史上浓墨重彩的一笔，已铸成中华民族伟大复兴路上的一段奇迹。华夏厚重的文明史，由此增添了一页荡气回肠的篇章。 “三年目标任务两年基本完成”，加大力度，加快速度，攻坚克难 中南海的目光凝重、深邃而又坚定 

 2009年3月，大地震后的第一个春天。 

 3月5日。北京。人民大会堂。温家宝总理在政府工作报告中宣布：灾后重建要加大力度、加快进度，“力争在两年内基本完成原定三年的目标任务，让灾区人民早日过上更加幸福美好的生活。” 

 灾后恢复重建，由此进入一个全速发力的新阶段。 

 中央领导倾情关注灾区。胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强等党和国家领导人，多次深入灾区，为灾后恢复重建提供了坚强领导，注入了强大动力。 

 党中央、国务院按照以人为本、尊重自然、统筹兼顾、科学重建的原则，科学制定灾后恢复重建规划，迅速出台一系列支援灾区的政策措施，有力推动了灾后重建的进程。 

 国家加快了中央灾后恢复重建基金的拨付。灾后一年内，中央三年3000亿元灾后重建基金已下达1540多亿元。国家还安排了国外优惠紧急贷款18亿美元支持恢复重建。 

 2009年的政府工作报告确定，扩大内需4万亿元投资计划中，1/4将用于灾后重建。而从2008年到2010年，四川三年累计投资将达到3万亿元。这相当于改革开放以来四川投资的总和。 

 中南海的目光凝重、深邃而又坚定。 

 灾区群众盼望早日走出灾难的阴影，拥抱新的生活。“三年任务两年基本完成”，回应了灾区群众的心声，有利于调动重建主体的积极性和创造性，早日抚平大地震带来的创伤，能行，可行，必行。 

 为此，胡锦涛总书记提出了12个字的具体要求：加大力度，加快速度，攻坚克难。 

 2009，由此也成为灾后恢复重建的攻坚之年。 

 突如其来的地震灾难改变了所有安排；国际金融危机的风暴席卷而至。面对双重危机的挑战，四川省的决策者们却发现了前所未有的发展机遇。 

 四川果断决策：加快建设灾后美好新家园、加快建设西部经济发展高地！ 

 提早启动西部综合交通枢纽、水资源开发利用等规划编制，与铁道部、水利部、交通运输部等签订了部省合作纪要，加强了项目准备； 

 财政部首次代发的3000亿元地方债中，四川拿到了180亿元，居全国第一； 

 …… 

 2009年，四川着力落实纳入国家总体规划的39个重灾县的32728个项目、8858亿元重建投资，重建项目和发展项目齐头并进。 

 年底盘算，有了如下这份沉甸甸的成绩单—— 

 需重建的126.3万户农房已基本完工，农村受灾群众将在今年春节前后搬入永久性住房； 

 市政公用设施恢复重建完成项目748个。如此大规模的水、电、交通、通信、排污、燃气等项目建设，在全省市政公用设施建设史上尚属首次； 

 全省738个公共文化基础设施重建项目开工， 37个文化产业项目开工， 1433个文化市场经营网点完成重建，新增10个省级文化产业基地。 

 两年间，灾区完成国家规划的灾后恢复重建估算投资和累计完工项目将达85%左右，将基本实现“家家有住房、户户有就业、人人有保障、设施有提高、经济有发展、生态有改善”，灾区基本生活条件和经济社会发展水平总体达到或超过灾前水平。 

 “灾后重建不是原地起立，而是发展起跳。”四川省委书记刘奇葆为“两个加快”作了生动的注解。 民生项目优先，安民便民助民富民 以人为本的执政理念推动和谐重建 

 灾后恢复重建千头万绪，但老百姓最盼望、最急需的，还是住房。 

 茶坪，四川安县千佛山腹地的新兴旅游小镇，曾以世外桃源般的景致闻名。不幸遭受重创，且因堰塞湖阻塞，一时沦为“孤岛”。 

 “大伙都在抢进度，建起房子好过年。我家地板都铺好了，春节前肯定能搬。” 1月20日，茶坪乡德胜村的张传凯在即将竣工的新房前忙碌着。 

 三间房共90来平方米，总共花去近10万元。除1.9万元国家补助和3万元贷款外，作为村里的特困户，张传凯还享受到1万元“特殊党费”补贴。 

 “家里有30亩林地，我还可以去打工，三年咋也能把贷款还上！”张传凯对未来充满自信。 

 德胜村共344户，地震中房屋全部倒塌。因为宅基地灭失，张传凯和其他111户选择了集中建房，新房址就选在茶坪河畔的开阔地上。 

 一时间，这里成了全世界最大的建筑工地。 

 这创世纪般的圆梦工程，是责任与爱心的汇聚，是智慧与创意的涌流—— 

 原址自建、统规自建、统规统建、社会联建，建房模式上各取所需； 

 政策补助、贷款支持、援建资助、群众自筹，筹资方式上多措并举； 

 “依山傍水、显山露水、随形就势、错落有致”，布局上因地制宜、科学选址； 

 统一风貌，尊重自然，尊重民俗，设计上尽量杜绝“夹皮沟”、“火柴盒”、“拉线房”…… 

 川北民居、川西“林盘”、羌寨村落……新落成的各色民居已然汇成了建筑艺术长廊—— 

 “小青瓦、白粉墙、人字顶、木栏花窗”，青川县红光乡东河口村的新农房一派川北民居特色。忙着装修厨房的老农何元杰笑谈，“以前的房子照现在差十万八千里”； 

 “心头巴适得很！”通过集中安置、土地流转，四川彭州鹿坪村村民王胜告别传统农居，住进新建的小区。这里有花园景观，水、电、气、光纤、微型污水处理设施一应俱全，便民店、医疗站、警务室抬腿就到； 

 拔地而起的是新房，汇聚升腾的是希望。置身新家园，群众说得最多的，是“做梦也没想到”。 

 “小雨不停工、酷热不减员、人歇机不歇”。自去年5月12日开工以来，负责新北川中学施工的中铁二局争分夺秒加快建设。仅半年多时间，学校已全面封顶，新北川中学的轮廓展现在世人面前。 

 与此同时，北京援建什邡最大的单体项目，建筑面积56000多平方米的什邡人民医院也在全速推进，400多名施工技术人员日夜鏖战。项目经理张贝贝说，医院广泛使用了先进的节能环保技术，“我们的目标是‘鲁班奖’！” 

 城乡住房、学校、医疗卫生、敬老福利、水电路桥，民生项目不断刷新着重建速度—— 

 四川省需维修加固的农房于2008年底已全部完成，农村受灾群众将在今年春节前后搬入永久性住房；全省城镇住房重建累计已开工25.4万套，预计今年9月底前也将全部完成。 

 2010年春季开学，灾区学生将彻底告别板房，重新回到宽敞明亮的教室。今年9月底前，县乡级医院（卫生院）、疾病预防控制中心等服务机构重建任务也将全部完成。 

 这些农村以往的“短板”，在灾后重建中“至少跨越了几十年”。而且，这些公共设施将成为当地最安全、最牢固的建筑。 

 建起新家园，灾区群众更加向往外面的世界。 

 汽车在青川县蜿蜒的山路上飞驰，山涧溪流上不时闪现敦实的桥影。溪流对岸往往是三五户人家，修大桥显然浪费，浙江的援建者们就“发明”出这种“平如马路，下有多孔涵洞”的小型“漫水桥”。目前，全县已修成90多座。 

 青川老百姓更愿意称之为“便民桥”，每有筑成，必放鞭炮鸣谢。 

 一条路，一线希望；一座桥，一盏明灯。灾后一年多的时间，四川水、电、路、通讯等各条战线捷报频传，给灾区群众交上了满意答卷—— 

 截至2009年底，四川省完成农村公路施工24383公里，占总目标的84%，合格率均在96%以上。绵九路、北茂路等9个重点项目全面启动、快速推进； 

 全省已完成1000座震损水库整治、378公里震损堤防修复，占总任务的82.5%，解决农村590余万群众饮水困难； 

 去年，国家电网公司投资180亿元用于四川灾后的电网建设，解决了34.9万户农村受灾群众永久性住房配套电力设施建设…… 

 目前，受灾地区土地整理、耕地复垦、生态植被恢复等工作已全面展开，秀美山川英姿重现。 

 1月12日清晨，和暖的阳光洒在江油市白玉村文化广场上。 

 60岁的村民谭治孝，头一次领到了“退休金”——新型农村社会养老保险金。老人激动地把那本黄色的信用社存折翻来覆去地看，上面登记着2010年1月领取养老金数额为55元。 

 与谭老汉一样激动的，还有全乡2113名60岁以上的老人，他们也成为重灾区江油市第一批享受新型农村社会养老保险的“幸福老人”。 

 “养儿不防老，不如靠农保，参加新农保，夕阳无限好。”老人用自编的“顺口溜”表达内心的喜悦。 

 故园断肠处，日夜柳条新。安民、便民、助民、富民——以人为本、民生优先的重建理念，唤起了灾区人民重建家园的信心与激情，促进了社会和谐稳定，为灾后又好又快发展奠定了坚实的群众基础。 产业重建领跑，调结构促转型增后劲 科学发展观是支撑发展的强大引擎 

 位于德阳高新技术产业园区八角井镇的东汽新基地，占地2600亩，一排排标准厂房气势不凡。 

 时值岁末年初，各车间仍是一派繁忙生产景象。发电设备生产车间内，溪洛渡、锦屏、拉西瓦等一大批水电枢纽工程的发电机组，正在淬火锤炼。 

 震后第五天，东汽风电事业部恢复生产。东汽人来不及拭干泪痕，就投入紧张的灾后重建。 

 焊接分厂、金工分厂、主机一分厂、装备资源处、制造技术处……鼓舞人心的重建竞赛一一展开。 

 2009年9月30日，东汽新基地铸钢车间第一炉钢出炉。这一年，东汽的产品产量达到2928万千瓦，实现产值165亿元，再创生产经营新高。 

 一组组令人振奋的数据向世人宣告，东汽浴火重生！ 

 汉旺老厂的大钟，永远定格在那悲情一瞬；而灾区发展的脚步，却一刻也不愿驻留。 

 这是一场强筋健骨的恢复重建，更是一场脱胎换骨的发展洗礼。 

 灾区的党委、政府在住房及基础设施重建中，没有忘记兼顾城镇化和城乡一体化，为新农村建设和农业产业化发展夯实基础。 

 在青川青竹江流域，以往是“晴天堤当路，雨天路成河”。浙江援建者把本省修筑“千里海塘，万里河堤”的经验搬来，修坡固堤，防洪减灾，不但变“单边堤埂”为“两岸河堤”，改善交通增景观，且新增安全用地3100多亩。 

 在灾后重建的广大农村行走，听到最多的是“一乡一业”、“一村一品”；感受最深的是村民们以往“敢想不敢干”的事，如今正在变成现实。 

 在平武县牛飞村，祖辈靠吊桥出村，涪江河谷绝美的风景少人欣赏。新修通的水泥大桥直接激活了这个羌寨的旅游业。沿涪江重新规划的羌寨村落已然成形，挂牌“民俗接待点”达68户。 

 村口的羌族艺术学校，吸引了40多位妇女前来学习羌绣。每晚七点多，在地震纪念广场学习羌歌羌舞的队伍发展到100来人。穿越灾难的牛飞村，又恢复了能歌善舞民族的天性。 

 “特色产业吃饭，民俗接待发财。”村党支部书记王小平对牛飞村的未来信心满满。 

 都江堰市在上海对口支援下，大手笔启动了一个涉及12个乡镇、13个项目群的10万亩现代生态农业集聚区建设。今年3月全部建成后，粮食生产整体经济效益提高两倍以上、废弃物资源化利用率80％以上、农民综合年增收20％以上，核心区农民人均增收1500元以上，全市一半的农民可从中受益。 

 在北川，已经有十几户山东企业落户；在江油，已有洛阳轴承、河南天丰、义煤集团等20余家企业入驻；在安县，3年内可形成投资40亿元左右的恢复重建项目库。地处深山的青川，空间受限，重建中在广元市开辟的飞地园区，目前已有10家企业落户，总投资逾16亿元。 

 借势发力，顺“市”而为。调整产业结构，转变增长方式，成为灾后产业重建的主旋律。 

 2009年，四川高能耗、高污染、资源型产品出口大幅削弱，而以装备制造、高新技术等为代表的8大优势产业调整和振兴行动计划启动，221户企业落后产能被淘汰。新能源、节能环保、低碳等新兴产业迸发出前所未有的活力。 

 “产业重建领跑灾后重建”，四川建设西部经济高地的步伐铿锵。 

 灾后恢复重建给重灾市绵阳带来7300多个重建项目、2200多亿元重建资金，这相当于绵阳建市20多年来固定资产投入总额的两倍。 

 “要把投资优势，转化为产业优势、竞争优势和发展优势。”绵阳市委书记吴靖平介绍，通过大力实施“企业倍增计划”、“园区倍增计划”，绵阳市的科学新城、空气动力新城、航空新城“新三城”建设，为城市发展注入新的活力。 

 目前，四川2440户规模以上受损企业有97.6%恢复生产，6个重灾市（州）规模以上工业增加值增速均超过全省平均水平。 

 2008年12月24日，悲壮的情绪弥漫在省经济工作会议上，因为“四川经济发展正面临极其严峻的形势和极为特殊的困难”。 

 2009年12月17日，同样的会，情绪却转为豪迈：“最坏的时期已经过去”、“四川先于全国触底回升”、“预计明年的形势会好于今年”…… 

 2009年，四川GDP增幅达14.5％。新加坡《联合早报》预言，包括四川在内的西部地区有望在未来回暖后，成为中国经济增长重要动力。 

 市场的脚步更具说服力。 

 2008年10月，因汶川大地震而延期5个月的第九届中国西部国际博览会在成都隆重举行，投资和贸易合同均大幅刷新历史纪录。2009年10月，第十届西博会更是引来了潮水般的投资者和采购商。 

 人们发现，特大地震后站立的四川，比以前更具活力了！ 

 1月8日，《大北川》全国巡演首场演出，在绵阳市绵州大剧院激情上演。数百名演员历时近一年推出的这部大型舞蹈诗剧，震撼全场。 

 接下来的3个月，剧组将赴北京、山东、河南等援建省、市开展感恩巡演，预计演出至少在60余场次。 

 文化传承离不开产业支撑。吉娜羌寨旅游小集镇的打造，北川6家“公司+农户”型羌绣公司的提升，绵竹遵道镇棚花村年画传习所的热络，还有牛飞村那日渐壮大的羌歌羌舞爱好者队伍，都昭示着精神与文化重建的最新成果。 

 成都—德阳—绵阳—广元文化产业带和藏羌文化走廊，在震后日益发挥出辐射带动作用，引导着当地群众奔向幸福生活的新路径。 体制机制创新试验，协调区域发展、加快城乡统筹、确保“又好又快” 重建中迸发“中国智慧” 

 灾后恢复重建，体制是基础，制度是保障。特事特办，急事急办，体制、机制创新是效率保障，是质量之源。 

 “如果没有联建政策，10年都修不起这样的房子。现在没出一分钱，就住进‘别墅’了！”王全的别墅式新居宽敞明亮，沙发、茶几、液晶电视等各种家具、电器一应俱全。 

 31岁的王全，都江堰市大观镇茶坪村村民，是成都灾区第一个与社会投资方联建住房的农民，也是联建房最早竣工的农民，被网友称为“最牛联建户”。 

 联建，也是被逼出来的。 

 震后，成都市67万户房屋毁损，城乡住房需重建面积2003万平方米，需重建资金约400亿元，存在着巨大的资金缺口。 

 近年来，成都统筹城乡取得了长足进展，城乡一体化步伐加速。能否吸引社会资金参与重建农村住房呢？ 

 思路豁然开朗——就用统筹城乡的办法推进灾后住房重建，引资搞联建！ 

 成都随即启动了农村土地、房屋产权制度改革，对农村集体建设用地依法确权、颁证，将整理出的集体建设用地依法流转，多渠道引入社会资金参与重建。 

 这也就意味着，符合规划的原址自建、集中自建农户，在领取政府发放的户均2万元重建补助款、享受贴息贷款支持之外，还可与单位或个人等社会方联建。 

 得知这一政策出台后，王全马上与一位认识的企业负责人张先生联系，双方“一拍即合”：王全拿出得到确权的宅基地，张先生出资50万元，按规划设计要求建房，按政策办理权属分割。两户建筑面积共计408平方米，其中王全238平方米，张先生170平方米。 

 像王全一样，成都市1.6万户的开发性重建及联建，吸引了50多亿社会资金，有效缓解了城乡住房重建的资金压力。 

 联建起来的，不仅仅是新房，还有产业和信心！这么宽敞的新居，王全除了家人居住，剩下的房间将交给村合作社进行“乡村家庭连锁客栈”经营，而他养的跑山猪、种的生态蔬菜，也将成为“乡村酒店”餐桌上的佳肴。从此他的生产方式、收入来源发生重大改变。 

 “地从哪里出，钱从哪里来，人往哪里去，这些都是灾后重建的关键。” 成都市委书记李春城说，各地干部群众开动脑筋，想出了不少高招。 

 都江堰市向峨乡，地震中90%以上房屋倒塌。该乡运用“建设用地指标增减异地挂钩”办法，筹集数亿元资金，统一规划建设可安置1.2万人的16个集中安置点。 

 在彭州市龙门山镇国坪村，村民集中安置后置换出来的集体建设用地、政府补贴资金和社会捐助资金量化为股份，整个村的重建委托给国有旅游发展公司负责，建设资金由公司解决，待旅游项目取得收益后，村民还将享受分红…… 

 面对动辄上亿元的重建项目，如何保证重建资金的安全运行？ 

 2009年7月，阿坝藏族羌族自治州公共资源交易中心，在映秀镇水田坪正式运行。 

 阿坝州州本级及汶川、理县、茂县、黑水等13个县限额以上工程建设项目、政府采购、土地（矿权）招拍挂和国有资产出让等公共资源交易行为均在交易中心进行。 

 “现在招投标再也没人找我们打招呼，因为大家都知道这样没用，少了不少烦恼。”黑水县委书记张培云说，此举提高了公共资源交易的透明度和政府公信力，也保护了干部。 

 数字最有说服力。截至2009年底，阿坝州公共资源交易中心共组织开标108个项目142个标段，共节约资金2.35亿元，平均节约率为22.83%。 

 政府效能决定重建效率。震后短短数月内，四川将省级行政审批事项由1122项精简为486项，成为国内行政审批事项最少的省份之一。 

 在安县黄土镇方碑村，社会力量成为村民重建家园的重要支撑。 

 1月20日，我们走进方碑村，映入眼帘的是宽阔的入社路、入户路，整齐划一的新楼房，楼下是店面，有超市、电信营业厅、网吧、理发店等。 

 地震中，方碑村全村95%房屋倒塌，70%的村民建房靠负债，户平均向银行贷款3万元。 

 “灾后重建需要巨资，政府是阳光，企业是电光，个人是烛光。”上海交通大学安泰管理学院副院长何志毅的“光电烛理论”，照亮了这个困难中的村落。 

 何志毅教授及其团队构思出“一帮一”的方碑村扶助计划：介绍一些富裕家庭或企业，与方碑村村民签订“一对一”的帮扶协议，向每户村民提供1万至2万元的无息借款用于建房。方碑村215户农民在“一帮一”计划的帮扶下建起了新房。如果村民都能按期还款，他们将拿出一部分资金继续借给村民发展生产，不仅帮着他们安家，还要帮着“立业”。 

 “通过创新对口援建协调模式，形成了相互支持、密切配合、分工负责、沟通协调、有序运转的良好局面。”广元市委书记罗强说，与援建省份无缝隙对接、无障碍合作，确保了灾后重建的有力、有序、有效。 

 在灾后重建的伟大实践中创造出的一个个重建模式、推进机制，为我国深化各领域改革积累了宝贵经验。 在废墟中挺立、在不屈中前行、在感恩中奋进 灾区干部群众自立自强 

 1月18日，我们来到青川县黄坪乡枣树村。石光武正在热情地招呼到自家小卖部购物的村民。早年截肢的右手袖筒，一如往常空着一截。 

 先天聋哑的妻子张正芳刚刚从山上砍柴回来，一家人的生活仿佛又回到了震前。 

 就是这对残疾人夫妻，在震后创造了枣树村的数个第一：第一个搭起抗震棚，第一个建起过渡房，第一个搬进新家…… 

 在地震中，他家靠小卖部收入建起的两层楼房损毁严重。2008年7月初，当大多数受灾群众还在忙着搭建过渡房的时候，石光武开始重建永久性住房。 

 有村民劝他：这么着急建，建好了国家可就不管了，也领不到补助了。妻子也用手语表示反对：你就不怕余震再把房子震塌？ 

 “怕啥子？大不了从头再来！只要有手有脚有条命！”甩下这句口头禅，石光武说干就干。 

 利用未垮塌的墙壁，用水泥重新加固后盖上屋顶。在塌掉的偏房地基上，找来旧木料，用木柱和砖头重新建成两层，下面卧室，上面阁楼。2008年国庆节，石光武小卖部重新开张，成为全村第一个搬进永久性住房的村民。 

 村民们被石光武感动了，重建住房积极性空前高涨。他们还你一言我一语叫响了两句后来传遍全国的口号：“有手有脚有条命，天大的困难能战胜”；“出自己的力，流自己的汗，自己的事情自己干！” 

 地震前在深圳打工的陆爱、姚桃成夫妇，震后回来重建家园，恰逢浙江湖州市出资援建的160个蔬菜大棚发包，承包者只需交纳土地租金，大棚、种子、种植技术都是湖州提供。 

 陆爱觉得这是个机会，说服丈夫，第一个报名承包20个蔬菜大棚。 

 “在家也能赚到这么多钱，谁愿意出去给别人打工？”两口子认准了这条道，来年还准备引进几样高端品种，主打宾馆酒店。 

 穿越特大地震灾难的人们，还有什么困难可以惧怕？他们，更加自信自强自立，更加坚定坚强坚韧！ 

 “哪怕只剩下一把骨头，也绝不屈服。”有人这样评价平武县宏建木业总经理张洪建。 

 这个先后遭遇“5·12”大地震、文家坝堰塞湖排险、“7·16”特大洪灾、泥石流四次灭顶之灾的企业，四次遭灾，四次重建。 

 屡毁屡建，锻造了企业精神。目前，宏建木业年可产中密度纤维板6万平方米、产值8000万元，带动6000余名农民从事营林生产，年为农民增收500余万元。 

 如果说抢险救灾是百米冲刺，那么灾后重建就是万米长跑。 

 在这场速度与耐力的特殊考验中，各级党员干部身先士卒，撑起了灾区一片天。 

 最苦的是村社党员干部。灾后恢复重建工作千头万绪，纷繁复杂，老百姓诉求具体而细微。一个政党的执政能力和动员能力，就在他们的一言一行、一举一动中。 

 平武县平通镇易阳村村党支部书记朱达培，震后带领群众重建家园，事迹突出。我们去采访他，他却夸起了村委会主任朱开荣。 

 朱开荣自家房子在地震中也全部倒塌，但他从没有因灾难推卸责任。 

 “不是村支书、村主任成天盯着，我们的新房就是个垮！”村民彭苏兰大娘告诉我们，灾后村上发过两次泥石流，第一次冲毁了新打的房基，两位村领导事后带着大家整治了环境。第二次泥石流再来，房子安然无恙。为防止施工单位偷工减料，“他俩天天长在工地上”。 

 “我们在工地上打工，一天还能赚个百十来块，村主任一天补助也就11块，根本顾不上自家……”说着说着，彭大娘就止不住地抹泪。 

 把“苦尽”留给自己，把“甘来”让给群众，这就是我们最基层的党员干部。 

 “五加二、白加黑，基本没有休息日”，是他们的工作常态。尽管各级党委政府出台了一系列关怀干部的政策，但急难繁重的重建任务让他们义无反顾地选择了坚守。 

 他们每天做的也就是帮群众协调一下建材，帮经营户解决供水供电等一些琐碎小事，说不上重大，也谈不上豪壮。但正因为有他们在，群众才感觉有了主心骨。 

 “党心尽为读书声，感恩化作报国志”、“党心与爱心共存，感恩与奋进同在”、“大灾见真情，世代记党恩”、“没有过不去的坎，重建家园我不懒”、“苦难越多意志越坚中国越强”…… 

 在“特殊党费”援建的学校、在村民集中居住地、在地震纪念广场，我们到处见到这样振奋人心的感恩标语。 

 那是受助群众的真情告白，那是灾区和谐的无声宣示。 

 广元市将每年的5月定为感恩月；在青川、在剑阁、在利州，当地政府将数十个援建学校、工业园、企业命名了具有感恩特色的名字。利州区南河坝石马社区居民为震后修缮一新的巷子取名“感恩巷”、“报恩巷”、“知恩巷”…… 

 在灾区采访，我们还常常看到为海地大地震募捐的人们。 

 “我感受过被人关怀的温暖，我希望把这种温暖也传递到海地。”北川职中学生母丹丹，是北川陈家坝大竹村人，地震摧毁了她的家园。灾后重建让她的家庭走出阴霾。此次，她捐出每月仅有的150元国家资助金。 

 物质重建、文化重兴、社会重构，短短一年多时间，灾区沿着这三个维度，一砖一瓦重绘破碎的山川、倾覆的家园……