总想树个对手（国际视野）
美式标准——
作者：琳达·巴克特曼
时间：2010-02-01

美国人的意识形态由两部分组成：一是神权思想，二是英雄情结。所谓的“神”是美国人的神，所谓的“英雄”也是由美国人扮演的英雄，所以在美国人的意识形态中，挥之不去的是他们的“美国标准”。 

 先说神权思想。在所有发达国家中，美国是宗教色彩最浓的。美国人所说的“天赋人权”，是指上帝赋予的人权；所谓“人人平等”，是说在上帝面前人人平等。而那些不信仰上帝的人，往往被美国人看作“异类”。 

 比如对伊斯兰世界，一些美国人从心里是不信任、不喜欢的。看看世界上，有几个伊斯兰国家是美国人的朋友？又有多少是他们的敌人？再看看美国发起战事的伊拉克、阿富汗，以及被视为眼中钉的伊朗都属于有着怎样宗教背景的国家？答案便一目了然。对此，亨廷顿在其著名的“文明冲突论”中已明确道出了美国人的担心——儒教文明和伊斯兰文明联合起来挑战西方文明。 

 在美国的意识形态中，中国最令其“担心”。因为中国不仅是亨廷顿所说儒教文明的代表，并且领导中国的共产党人还是无神论者。所以，美中关系这种深层次矛盾难以克服。这一点，从美国处处掣肘中国便可以看出。美国坚持对台出售武器，这里固然有军火商的利益，但“如果把军火卖给中国大陆会赚更多的钱”，这也是军火商明白的道理。所以说到底，美国是要牵制中国。 

 再说英雄情结。二战结束后，美国接管了欧洲对西方的统治权，加之二战时期美国所做的贡献，便使得一部分美国人心中产生了英雄情结。可这一情结是有“副作用”的，即承担“不该承担的义务”。例如很多国家都把美国称作“世界警察”，就是美国英雄情结最好的注脚。但这个所谓的“警察”公正吗？真的没有私心杂念吗？这是很多人都怀疑的问题。 

 如果让“英雄无用武之地”，美国人是很难接受的。而所谓的“用武之地”，就是美国要有一个对手，并且这个对手是被妖魔化了的。 

 冷战时期美苏争霸便是一个例子。当时，无论是美国的内政还是外交政策，只要打上“遏制苏联”的标签，便很容易受到朝野的支持。冷战结束后，美国也先后利用“基地”组织头目本·拉登、伊拉克前领导人萨达姆来唤起国内“同仇敌忾”的情绪。但在阿富汗，“基地”等恐怖组织不仅没有被肃清，反而有越反越恐的趋势；在伊拉克，“美式民主”非但没有给那里带来和平，还因当初炮制的所谓“伊拉克拥有大规模杀伤性武器”谎言被揭穿，使美国的形象受到严重损害。 

 那么要这个英雄情结有什么用处？答案很简单，就是美国需要为自己的扩张找借口、为自己的失误找替罪羊以及为自己的利益消灭一个威胁。 

 中国便在这样的情况下成为满足美国所谓英雄情结一个最好的对象。比如还是美国对台军售问题，既让美国军火商大发横财，更使遏制中国的企图得以部分实现，但在表面上，美国却打着“维护台海均势”的“和平旗号”；还有国际金融危机爆发后，所谓“中国操控人民币汇率”、“‘中国制造’扰乱全球市场”等说法频现美国媒体；再有就是“中国威胁论”的说法在美国多年来一直就阴云不散,等等。美国的一些政客发现，中国越发展，就越成为他们的“借口”和“替罪羊”。其实连美国人自己心里都明白，美中之间的实力差距还相当大，所以中国这个对手，同样是被美国一些别有用心的人“树立起来的对手”。 

 其实无论在欧洲还是美国，目前都存在意识形态观念很重、观察世界方式僵化的问题，而且产生这一问题的根源是一致的，就是领先世界的时间太久了，无法接受外界发生的变化。欧洲人的表现是“自以为是”，认为只有自己的道德行为规范是对的，是“普世价值”，除此之外统统都是错误的。可在美国的意识形态里，既没有道德也没有规范，只有一个“美国标准”。如果对这两种意识形态使用形容词，那么欧洲是“天真并执拗”，美国则是“顽劣且自私”。 

 因为意识形态是存在于人的思想中、很难被改变的东西，所以可以预见，在美国的神权思想主导下，中国会继续被一些美国人视为“异类”；而为了现实利益，中国还会成为美国为满足英雄情结所选出的对手。未来一段时间，中美关系的波折，甚至大幅度的起伏可能成为常态，这便是自私的“美国标准”在作祟。 

 （本报记者　雷达采写）