以变革开辟发展新路径
——回眸2009年经济发展方式转变之一
作者：本报评论员
时间：2010-02-02

本报评论员 

 许多事只有回头再看，才能更清楚地理解其不同寻常的意义。 

 突如其来的国际金融危机，使我们更深刻地认识到经济发展方式转变的紧迫；迎战危机的显著成效，使我们更深切地体会到“科学发展”的伟力。 

 回眸2009年经济社会发展，人们印象最深的当是社会主义中国在世界经济衰退中继续持续较快发展，成功“保八”，在新世纪以来我国经济发展“最为困难的一年”写出难能可贵的“中国答卷”。这份漂亮的“中国答卷”中，更值得关注的，是在中国经济率先企稳回升的同时，加快转变经济发展方式的时代命题有了突破性进展。这一突破，不仅缓解了应对国际金融危机的当务之急，更以现实的成效，印证了转变发展方式是我国经济发展和社会和谐的长远之策，预示着我国现代化历程上的重要转折。 

 经济发展始终是现代化的核心和关键内容，而发展方式的选择，决定了一个国家的现代化路径、现代化质量。新中国成立60年特别是改革开放30年以来，我国经济社会发展取得了举世瞩目的伟大成就。在实现了较长时期的快速增长之后，中国经济走到了一个重要的十字路口：构成中国经济高速增长模式的诸多要素条件、内外环境、增长动力与机制发生了一系列重要的变化，原有经济发展方式的不适应性日益凸显。中国急需通过变革开辟新的发展路径，以保证现代化的持续性和协调性。 

 这种变革在2009年获得突破。“国际金融危机形成的倒逼机制，客观上为我国加快经济发展方式转变提供了难得机遇”，党中央敏锐果断的科学判断，坚定了人们以变革促转型、从危机看生机的决心。“我们必须紧紧抓住机遇，承担起应尽的历史责任”，我们党高度的历史主动性，化作“保增长、调结构、促改革、惠民生”的具体目标，推动了中国经济在重大挑战、严峻考验下主动变革，寻求新的发展方式，塑造新的发展动力。 

 就近来看，这样的变革，无疑是2009年中国迎战金融危机的一条主线。围绕这条主线，全国各地把保持经济平稳较快发展与加快转变经济发展方式有机结合起来，坚定不移调结构，脚踏实地促发展，努力为今后更高水平的发展打下基础。围绕这条主线，从明确政策导向，到加强自主创新，我们形成了加快转变的强大合力，实现了“保八”的目标，有力应对了国际金融危机对我国经济的冲击。 

 长远地看，这样的转变将开启新的航程。纵观世界各国发展，转变发展方式是现代化进入一定阶段后各国普遍面临的挑战。及时转型，应对挑战，就能保持现代化航船持续前行。在通往现代化的艰辛历程中，我们曾以极大的毅力，推动体制转轨，完成了从计划经济到市场经济的转变，开创了社会主义事业的崭新局面。今天，我们又以同样的决心，推动经济转型，促进发展方式的根本转变。这是2009年中国加快发展方式转变的历史视野，它进一步完善了我国经济社会发展的战略思路，奠定了更好实现国家发展战略的实践基础。 

 历史总会给与时俱进者更多回报。将2009年的变革继续下去，把加快经济发展方式转变作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，我们将在后国际金融危机时代的国际竞争中赢得主动，发展空间会越来越大、发展质量会越来越高、发展道路会越走越宽广。