达沃斯的中国元素（环球走笔）
作者：章念生
时间：2010-02-01

章念生 

 一年一度的达沃斯世界经济论坛年会，“中国元素”正日益突出。 

 在第四十届世界经济论坛年会开幕式上，论坛主席施瓦布特别宣布，以中国音乐家郎朗的简短演奏来庆祝论坛40岁生日；1月28日中国国务院副总理李克强发表特别致辞，主会场一票难求；论坛举行“天津之夜”活动，引来众多各国政要和企业家；分会场举行的中美关系讨论会，则吸引了各大媒体的眼球…… 

 中国，成为本届年会的热门话题之一。一位欧洲知名经济学家坦言，本届年会最受关注的是中国与美国，而今年达沃斯的“美国元素”是“雪球”，“中国元素”则是“希望”。 

 中国被寄予厚望，其实并不令人意外。世界对中国去年经济表现的评价，可以用几个关键词来概括。一是行动。面对国际金融危机，当许多国家还在犹豫不决之时，中国推出的4万亿元人民币经济刺激措施已经行之有效，其行动能力不容置疑。二是责任。去年的达沃斯年会上，许多代表都对中国能否“保八”心存疑虑，而结果是中国经济增长不但达到预期目标，还对世界经济增长的贡献率有望超过50%，中国所担负的责任有目共睹。三是信心。事实证明，只有坚定信心，抓住时机，应对得当，才能化危为机。 

 随着中国实力的增强，外界的期望还会“加码”，比如要求中国在国际政治经济领域承担更大的国际责任，在国际安全事务方面加强“共同参与”的力度等等。有人说，这是西方国家对中国采取的一种“捧杀”战略。事实上，不管“捧杀”也好，“棒杀”也罢，中国始终是中国，“不以物喜，不以己悲”。我们不会因为遭“棒杀”而低头屈服，也不会因为被“捧杀”而迷失自我。 

 中国依然身处发展中国家之列，还有很长的路要走。在诸如达沃斯论坛之类的国际场合，尽管“中国元素”凸显，我们也不必太过在意。 

 今日中国的崛起，不是要挑战西方文明，而是寻求与多元文化共存，与国际社会和谐共处。孔子曾言，“君子欲讷于言而敏于行”。这一警句，仍然没有过时。