日本官员承认财政状况严峻
标准普尔将日本长期国债评级展望下调到“负面”
作者：于青
时间：2010-02-01

受隔夜纽约股市下跌及市场对经济前景产生疑虑等因素影响，1月29日，日本东京股市日经225种股票平均价格指数下跌2.08%。 　　人民图片 
 

 国际主要评级机构标准普尔公司日前表示，鉴于目前日本政府财政赤字攀升等因素，假如日本的经济数据持续疲弱且不采取刺激经济中期增长的措施，将把该国的长期国债评级下调一档。 

 标准普尔警告，如果不采取措施缓解财政和通货紧缩方面的压力，日本政府经济政策弹性空间将逐渐减少。 

 本报东京1月31日电　（记者于青）日本副首相兼财务大臣菅直人1月29日在国会众议院全体会议上发表演讲时说，由于国际金融危机引发了世界性的经济衰退，日本政府税收大幅减少，导致日本财政状况陷入极为严峻的境地，中央和地方合计的长期公共债务余额将在2010年末达到862万亿日元（1美元约合92日元）。 标准普尔—— 日本财政健全化步伐迟缓 

 有日本媒体在报道菅直人的话时指出，日政府公共债务余额相对于国内生产总值（GDP）的比重已达到了170%左右，远远超过国际公认的60%的警戒线。 

 就在菅直人承认日本财政状况严峻之前不久，国际主要评级机构——美国的标准普尔（以下简称“标普”）公司在1月26日将日本长期国债的评级展望从“稳定”下调到“负面”，这是标普时隔约8年后首次下调日本国债的评级前景。长期国债等级被看作衡量一个国家信用等级的尺度。 

 标普在列举下调日本国债评级展望的理由时说，“日本财政健全化的步伐近来愈加迟缓”，预计经济增长率今后一段时间也将停留在较低的水平上。此外，标普还认为通缩进一步恶化将给日本财政带来更多的负面影响。 

 目前，标普将日本长期国债信用评级虽仍维持为“AA”，但强调今后可能会进行下调。标普公司负责国债评级的分析师警告说，财政健全化步伐停滞将增大日本主权信用评级被下调的可能性。“标普正在关注日本政府今年上半年将发表的中期财政重建方案”。 日财务省—— 财政收入不足更趋严重 

 标普公司的网站显示，与日本同为“AA”级的包括爱尔兰、智利、斯洛文尼亚等国，而美国、英国、德国、法国均被列入标普最高评级“AAA”级。标普发表声明说，维持“AA”级是综合考虑到日本经常账户盈余、日元作为国际储备货币的地位、日本外汇和黄金储备、日本金融体系的弹性以及经济多元化等因素。 

 其实，下调日本国债的评级展望并非标普公司明察秋毫，日本也有自知之明。日本2009年度新发行国债预计达到53.5万亿日元，而税收收入因经济不景气锐减至36.9万亿日元，显示财政状况十分不好。 

 日本财务省每年都对财政收支等情况实行预估，该预估是以全球经济顺利复苏为前提进行计算，并将结果提交众参两院的预算委员会。在财政支出方面，社会保障费将从2010年度的27.3万亿日元增加到2013年度的30.5万亿日元，付息等国债费用将从20.6万亿日元增加到27.9万亿日元。即使公共项目相关费用维持在2010年度的水平，预算总额也将由92.3万亿日元增加到100.3万亿日元。此外，长期利息每高于此估算的1%，2013年度的国债费用就将再增加4.3万亿日元。2010年度的税收预计为37.4万亿日元，2013年度将增加至40.7万亿日元，但财政收入不足仍将在2011年度突破51万亿日元，2013年度达到55.3万亿日元。若不实施增税，政府将不得不通过发行国债来填补这一缺口。 分析人士—— 既要经济增长又得遏制债务 

 税收增长缓慢但财政支出增加，增发国债难以避免。根据日本财务省的预估，日政府新发行的国债额度将在2013年达到55.3万亿日元，创历史最高纪录。 

 鉴于财政预估结果十分严峻，预计日本政府将在6月左右汇总的中期财政运营方针中提出包括增税等财政收入改革在内的财政重建对策。 

 目前，日本政府的债务余额已接近GDP的两倍。一直以来，日本国内高达1400万亿日元的个人金融资产通过银行吸收了国债，对国债的消化能力已经达到极限。如让海外投资者购买，就需要提高利率，而这又会增加政府的借贷成本。 

 分析人士认为，标普下调日本国债的评级前景，可谓对依靠大量发行国债的鸠山政府的财政运营提出了质疑，并可能导致日本长期利率的上调。面对日本战后最严重的经济衰退，日本政府显然既要采取行动支持经济增长，又要遏制政府债务增长的局面。