民族精神的时代强音
作者：本报评论员
时间：2010-02-02

本报评论员 

 十几万平方公里土地受灾，数万同胞不幸罹难，百万家庭失去世代生活的家园，汶川特大地震所造成的深重灾难在中华大地上刻下累累伤痕。然而，山崩地陷震不垮伟大的民族精神，房倒屋塌难不住英雄的中国人民，从千里驰援的生死大营救，到举国之力的灾后重建，伟大的中华民族在苦难中演绎着一段荡气回肠的传奇，灾后恢复重建的伟大实践，再次奏响民族精神的时代强音。 

 这强音，源自灾区人民自立自强的不屈奋斗。面对突如其来的重大灾难，在党中央、国务院的坚强领导下，在国家有关部委、兄弟省区市和全国人民的大力支持下，在国际社会和港澳特区的友好援助下，灾区人民万众一心、众志成城，开展了一场艰苦卓绝的灾后重建斗争。不等不靠不要，调整结构、“发展起跳”……他们用自己的双手重绘家乡的秀美山川。物质重建、文化重兴、社会重构，不到两年的时间，灾区人民寻求“跨越”的坚韧努力，让伤痕累累的灾区大地，在特大地震灾难打击下顽强崛起，在国际金融危机袭来时坚强挺立。 

 这强音，源自社会主义中国的强大支撑。在这样一个受灾面积广大、受灾人口众多、自然条件复杂的地区进行灾后恢复重建，任务繁重，挑战艰巨。“加大力度，加快速度，攻坚克难”，“三年任务两年基本完成”，这样的信念背后始终伴随着中南海凝重自信的目光。四川、甘肃、陕西灾区市县重建资金投入，相当于以往几十年建设资金投入的总和。“一方有难，八方支援”，全国亿万人民同心协力，各地的援建者不畏艰辛，与灾区人民携手拼搏重筑家园。在巨大天灾面前，社会主义集中力量办大事的制度优势，改革开放积累的强大综合国力，汇集成震撼世界的“中国力量”，谱写了自强不息的民族强音。 

 曾庇护数万灾民的绵阳九洲体育馆告别熙攘重归宁静，因堰塞湖变得沉寂的唐家山再现人声鼎沸，龙门山“废墟镇”变成了“精品镇”，阿坝水磨羌城迭现“丽江”靓影……灾后重建所展现的“中国智慧”、“中国速度”、“中国奇迹”，诠释了中国共产党运筹帷幄的执政能力，印证了中华民族坚忍不拔的伟大精神。 

 “万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学”，伟大抗震救灾精神在灾区重建的伟大实践中得到了更为集中的体现。它发展了爱国主义、集体主义、社会主义精神，升华了伟大的民族精神和时代精神。这种精神将在中华民族的血脉里奔涌流淌、生生不息，成为我们继往开来的精神支柱，成为实现民族复兴的强大动力。