“政策好坏你们最有发言权”
——温家宝总理就《政府工作报告（征求意见稿）》征求基层群众代表意见座谈会侧记
作者：赵承
时间：2010-02-02

“你们生活在基层，最了解实际情况。政策制定的好坏和成效，你们最有发言权。” 

 ２月１日上午，国务院第一会议室。面对十位来自基层的普通群众——技术工人、退休工人、种粮大户、大学生、个体工商户、乡村医生等，温家宝总理用诚恳的话语，传递着通过征求基层群众意见和建议，把政府工作做得更好的诚心和决心。 

 ８时５０分刚过，温家宝就走进了会议室，与基层群众代表们一一握手，然后讲了六分钟的开场白。温总理之所以早到，是考虑到这些群众代表远道而来，不想占用他们宝贵的发言时间。当第一位代表发言时，时针正好指到９时，这是预定的开会时间。 

 哈药集团制药总厂普通退休工人金英女，第一次近距离见到国务院领导，激动夹杂着紧张，说话的声调有些颤抖。但当她看到温家宝面带微笑，和其他几位国务院领导一起，那么认真地听着她讲的话，一下子就像回到家一样。 

 “总理，黑龙江冬天时间长、温度低，一些家庭困难的退休职工交纳取暖费有困难，能不能实行减免政策？能不能在社区搭建一个平台，办一些托老所，提供个性化服务，进一步提高老年人生活质量……”金英女一口气说出了退休工人们的心里话。 

 温家宝就金英女提出的问题进行了解答，并夸奖她提的问题很实在，说了真话。 

 身材瘦小的侯安杰是湖北省大冶市大箕铺镇种粮大户，嗓门很大。他向总理讲了自己种田的快乐与烦恼。讲到动情处，就站起身来用手势比划着，好像是在自家的大田里一样，引来阵阵善意的笑声。 

 侯安杰租种了1.9万多亩土地。这些土地中，有一部分是荒坡地，还有相当一部分是按照依法、自愿、有偿原则租种外出打工农民的土地。去年生产粮食达到１０２３０吨，年收入１８６２万元，净收入２００多万元，拥有各式农用机械１２０多套。他形容自己租种土地之多，地块之分散，用了一句话“看一遍，开车要几个小时，步行要一天。” 

 老侯说，没有规模化，没有机械化，没有农业科技，不看准市场，农民就没得钱挣。温家宝赞许地点着头。老侯建议：加大对农村专业合作社的支持力度，让农民自己有能力挣钱；加大对农村社会保障的投入，让农村人也像城里人一样享受到越来越多的保障。这些话，温家宝都认真地记录了下来。 

 看完《政府工作报告（征求意见稿）》，果春梅最想说的两个字是“自豪”。这位现在当上北京功德福餐饮有限公司长红店经理的农民工，从报告中感受到了党和政府对农民工生产生活的关心，体会到了农民工地位的提高。在参加座谈会前，细心的果春梅还专门走访了一大批农民工朋友，征集意见和建议。 

 “农民工现在最关心的事是就业问题。企业用工荒，农民工就业难，关键在于抓好培训工作。”果春梅说。 

 “今年财政用于就业培训的钱，还要比上年有很大的提高。但还不够，我们要更加努力。”温家宝回答道。 

 “拖欠农民工工资的问题还比较严重。关键是对欠薪没有非常具体的法律制裁。”果春梅接着说。 

 “去年，受国际金融危机影响，一些企业效益不好，欠薪问题变得突出了。你说得有道理，解决拖欠农民工工资问题不能光靠行政的力量，还要发挥法制的作用。” 

 郑州大学法学院四年级本科生高原，从新闻报道中注意到总理去年多次来到大学生中间座谈，深受鼓舞，但也有没能在场的遗憾。今天，她如愿以偿见到了总理。这位“８０后”大学生戴着一副眼镜斯斯文文，但说起话来快人快语。 

 “大学生创业并非无业可就，但要想获得国家的支持，必须先做失业登记。我认为这种做法不妥。”高原说。 

 听到这里，温家宝回答说，这是三年前做的规定，今年已经改掉了。大学生创业只做求职登记，便于相关部门掌握情况。 

 高原接着又提出了减免大学生创业税收，减轻大学生求职费用等建议，温家宝与税务、教育和劳动保障等部门的负责人一起，同高原就这些问题进行交流和探讨。高原高兴地说：“这些问题一定会一步步解决，大学生的学习、生活和工作的信心也会越来越足的。” 

 辽宁省锦州市凌河区舜天商行经理杜敬党是一位个体工商户。１９８９年下岗后从事个体经营，主营食品、饮料、白酒等。她就进一步促进中小企业发展提出了建议。 

 “总理，现在像我这样的企业要想拿到贷款，门槛高，需要提供17项材料，老多，老多了。”杜敬党的东北话引得大家都笑起来。“现在是银行求大企业贷款，小企业求银行贷款，能不能降低一下个体户贷款门槛？” 

 “清理不合理收费要落到实处。”杜敬党看见总理在细心地听着，语调更高了：“现在是衙门太多，收费太多。个体工商户不容易呀。” 

 “你这句话点到问题的实质：‘衙门太多’。”温家宝回应道：“还有什么问题？” 

 杜敬党受到鼓励后说：“总理，现在对微型企业和个体工商户都有税收优惠政策，但像我这样有着８名职工，不算太小但也不大的企业是否也考虑给予税收优惠？这个问题本来没有准备提，总理问起来我就再加一个问题。”杜敬党爽朗而率直的话语又让大家笑了起来。 

 温家宝说：“我们要毫不动摇地支持个体私营经济发展。个体私营经济，尤其在服务业领域吸收劳动力很多，为社会作出的贡献很大，要给予照顾和支持。今后这方面工作要加强。”“总理给我们吃了一颗‘定心丸’。”杜敬党听后高兴地说。 

 今年５９岁的肖敦木，做乡村医生４０多年。这位江西省瑞昌市白杨镇檀山村卫生室医生，向总理提出了三个建议：一是解决村医的工资待遇问题，二是乡村卫生室也要实行药品零差价销售，三是做好农村改水改厕工作。 

 “这三条都很重要。”温家宝听后说。肖敦木听力不太好，他说：“请总理大声一点，我才能听得到。”温家宝提高了声音说：“你讲的都很重要。”听到总理在夸奖自己，老肖的脸上露出了得意的笑容。 

 “村医的工资待遇问题要和乡村卫生室实行药品零差价销售联系在一起解决。改水、改厕也要与农村卫生条件改善、沼气建设结合起来，进一步推进。”温家宝说。 

 中国中铁一局电务公司电力工高级技师窦铁成提出了如何培养技术工人的政策建议，山东省烟台市龙口市质检所食品实验室主任张巧玉希望加强基层质检工作的手段和能力，吉林省公安消防总队长春市支队特勤大队一中队战斗班班长孙军建议加强消防应急救援队伍建设，北京环卫集团二清分公司安定卫生填埋场场长张永贺提出，加强垃圾无害化处理…… 

 在大家发言结束后，温家宝说，今天的会议开得好，好在今天来的十位代表都敢讲真话、讲心里话。大家谈的许多问题都是涉及群众利益的问题，看似小，其实都是国家大事。你们的意见对于修改报告有很大的益处，对政府工作有很大帮助。 

 会议结束了，温家宝总理与这些基层代表们一起合影，留下了这其乐融融的美好瞬间。 

 （新华社北京２月１日电　记者赵承）