墨西哥宣布不更新与美货币互换协议
作者：王新萍
时间：2010-02-01

本报墨西哥城1月31日电　（记者王新萍）墨西哥中央银行行长卡斯滕斯日前在就任后的第一次新闻发布会上表示，墨西哥经济将“充满活力地恢复”。他同时宣布，墨西哥央行不再更新与美国联邦储备委员会签署的总额高达300亿美元的货币互换协议。 

 卡斯滕斯1月27日表示，2008年10月，在国际金融危机最严重的时刻，墨西哥央行和美联储签署了货币互换协议，以保证墨西哥央行能有足够的美元应付国内外汇需求。随着去年下半年以来世界金融市场逐渐实现正常化，这一协议不再需要更新了。 

 2008年10月29日，墨西哥会同另外13家央行与美联储建立了外汇交换的临时互惠机制。 

 据悉，墨西哥央行曾在去年4月21日利用这一互换协议使用了32.21亿美元资金以巩固外汇储备，而这部分资金的结算已在今年1月12日完成。 

 卡斯滕斯强调，墨西哥经济比他几个月前预期的更具活力，墨西哥央行将2010年墨西哥国内生产总值增长预期提高到3.2%至4.2%，比3个月前的预期提高了0.7个百分点。2009年，墨西哥经济下跌7%，这也是近75年来墨西哥经济萎缩最严重的一年。卡斯滕斯说，墨西哥经济稳定增长，很大程度上依靠美国，尤其是美国工业的恢复，这将带动墨西哥制造业的出口。另一方面，墨西哥需要加强国内市场，找到自己的经济增长发动机。