首都侨界新春茶话会举行
王兆国周铁农李金华万钢出席　戴秉国讲话
作者：杜榕
时间：2010-02-02

本报北京２月１日电　（记者杜榕）全国人大华侨委员会、国务院侨务办公室、全国政协港澳台侨委员会、中国致公党中央委员会、中华全国归国华侨联合会今天在京举行２０１０年首都侨界新春茶话会。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国，全国人大常委会副委员长周铁农，全国政协副主席李金华，全国政协副主席、致公党中央主席万钢出席茶话会。国务委员戴秉国讲话。 

 戴秉国首先代表国务院向广大归侨侨眷、海外侨胞致以新春的问候和良好的祝愿。他说，２００９年是新中国历史上十分重要的一年。我们隆重庆祝新中国成立６０周年，极大地激发了海内外亿万中华儿女的爱国热情。面对国际金融危机的严重冲击，党中央、国务院果断决策、从容应对，统筹做好保增长、保民生、保稳定各项工作，努力化挑战为机遇，我国率先实现经济总体回升向好。各涉侨部门和单位认真贯彻党的侨务工作方针政策，凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益，为改革开放和社会主义现代化建设做出了新的贡献。 

 戴秉国希望各涉侨部门和单位深入贯彻落实科学发展观，坚持围绕中心，服务大局，坚持以人为本、为侨服务，一如既往地团结引导广大归侨侨眷和海外侨胞，发挥侨界独特优势，积极投身祖国现代化建设；牢牢把握两岸关系和平发展的主题，推动祖国和平统一大业；组织开展多种形式文化交流，大力弘扬中华优秀文化；积极搭建我国同世界各国友好交往平台和桥梁，增进中国人民同各国人民的友好交往，不断推动各项侨务工作迈上新台阶。 

 茶话会由中国侨联主席林军主持。中央和国家机关、人民团体有关负责同志及在京归侨侨眷、海外侨胞代表，约１１００人出席茶话会。