万里江山万里情（回眸2009　喜看新成就）
——全国各地对口支援四川地震灾区建设纪实
作者：郑德刚;赵鹏;魏贺;李波;宋嵩
时间：2010-02-01

制图：宋嵩 
 

 本报记者　郑德刚　赵鹏　魏贺　李波 

 一间间漂亮而又浸染着当地文化符号的新房民居，连绵成片，珠玉四落；一条条飞跨江河连通南北的桥梁公路，穿山越谷，丝带飘舞；一片片崭新精致散发着勃勃早春气息的村镇园区，浴火重生，生机盎然。 

 走北川、过青川、越汶川，2010年春节前夕，当记者再一次踏上四川地震灾区的土地时，来自全国18个省（市、区）对口援建的20万建设大军，依然奋战不止，冲刺决胜。“请中央放心，让群众满意！”“三年任务，两年完成！”“家园不变美，我们不收兵！”……绵绵巴山，汤汤蜀水，千里援建丹心在，万里江山万里情。 

 据统计，截至2009年底，需恢复重建的126.3万户农房已全面完工，160多万套城镇需重建和加固的住房，已完工154万多套，近500万灾区群众搬入新房；近5万公里的受损公路，已重建修复超过3万公里；受损的近4000所学校，完成恢复重建3980多所，95%以上的灾区学生搬进了永久性校舍。 

 中国，用自己的重建速度震撼了世界。中国，用自己的务实行动履行了诺言。 

 灾情牵动中南海，党中央、国务院果断决策，18省、市、区迅速行动 

 2008年5月12日，四川汶川发生里氏8.0级强烈地震。这是一场新中国成立以来破坏性最强、波及范围最广、救灾难度最大的地震。 

 汶川特大地震造成的受灾面积，相当于西班牙整个国土，受灾人口比北欧五国人口总和还多，赈灾难度之大，需救济人数之多，重建工作之浩繁，世所未见。 

 世界在关注，亲人在期待! 

 中南海彻夜不眠。一道道决策指令连夜发出。胡锦涛总书记在抢险救援的危急关头和灾后重建的关键时刻亲临一线，全体中央政治局常委都先后走进灾区，走进最需要他们的人民中间。“任何困难都难不倒英雄的中国人民！”“党和政府一定会帮助灾区人民渡过难关。”总书记掷地有声的话语，让无数国人擦掉眼泪，奋然而起。 

 党中央第一时间发布全国总动员令，第一时间启动国家一级应急预案，第一时间部署公开透明的信息发布，第一时间从各大军区调集十万大军，第一时间调动全国各种资源救援灾区。震后24天，胡锦涛总书记主持召开中共中央政治局常务委员会会议，研究部署汶川地震灾后恢复重建对口支援工作；震后27天，国务院颁布《汶川地震灾后恢复重建条例》；震后37天，国务院制定《汶川地震灾后恢复重建对口支援方案》，启动对口支援机制，统一部署对口支援任务；震后4个月，灾后重建总体规划正式发布，中国政府提出“三年基本恢复，五年发展振兴，十年全面小康”的灾后恢复重建总体目标。 

 “一省帮一重灾县，举全国之力，加快恢复重建”，“集中力量办大事”——社会主义制度的优越性再一次在历史重大关头，得到充分体现。 

 北京的援建队伍来了，他们冒着余震、滑坡深入什邡，着力推进住房重建。2008年6月22日，绵绵细雨中，中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇来到什邡，表示“要把解决民生问题放在突出位置，优先安排好基础设施建设、教育、卫生、社会福利等领域的对口支援工作。”面对当地群众，他郑重承诺：“保证在今年入冬前，解决所有无房农民的住房问题。” 

 广东的援建队伍来了，他们从酷暑到寒霜扎根汶川，着力推进设施重建。2009年12月3日，再赴汶川的中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋，在广东省援建汶川县“十大民生工程”交付使用仪式上表示，尽管受到国际金融危机的冲击，但广东省完成对口支援任务的决心不变、目标不变、力度不减。他反复叮嘱广东援建者们：“不求最快，但求最好。” 

 上海的援建队伍来了，他们挥别亲友深入都江堰，着力推进城镇重建。2008年6月7日，中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声来到都江堰，他表示，对口支援都江堰市灾后重建工作是党中央交给的光荣任务，是上海应尽的义务，必须高标准、高质量、高效率地完成援建任务，体现“上海速度”、“上海质量”、“上海水平”。站在向峨中学的废墟上，他深情地对当地的孩子们说：“上海学生有的，你们也一定会有!” 

 重庆的援建队伍来了，他们带着川渝一家的兄弟之情深入崇州，着力推进产业重建。2008年6月19日，中共中央政治局委员、重庆市委书记冒着大雨来到崇州。他说，重庆将坚决落实党中央、国务院的决策部署，举全市之力，全力以赴做好对口援建的各项工作，帮助崇州人民尽早重建家园。 

 …… 

 在全国各省市区的援建大军中，有两支特殊的队伍：他们原本不在中央确定的对口援建名单之列，却毅然挺身而出，主动担当，分别与成都市大邑县、雅安市宝兴县签订了对口援建协议。他们一个是海南省，一个是内蒙古自治区。万泉河牵手宝兴河，大草原联结龙门山。山高水长，却隔不断中华民族的血脉深情。 

 四川省委书记刘奇葆深情地说，对口援建实施以来，灾区一座座农房、学校、医院拔地而起，高楼大桥道路旧貌换新颜，城镇园区企业充满生机，这是党中央的深切关怀，这是全国人民的汗水心血，浓浓骨肉情，深深同胞爱，四川人民将永远铭记在心! 

 地，不分东西南北。人，不论省份民族。情，不问亲疏贫富。在中华民族面临危难的关键时刻，四海一心的中国力量，再次凝聚。 

 创造出令世界惊叹的最神奇重建速度，奉献出让后人世代安宁的最优质工程。让每一项援建工程，都成为一座经得起百年磨砺的丰碑 

 “一天至少完成100万元的投资，这么大的工程量我还是头一回碰上。”今年已满60岁、有着30多年水利工作经验的河南省水利厅总工程师田庆贺告诉记者，“我打算把我从事水利事业的句号就画在这里，就是拼了这条老命，也要按时拿下这项工程。” 

 作为河南省援建队伍中年纪最长的一员“老将”，老田负责四川省江油市涪江大堤的整个加固工程项目。地震过后，涪江两岸大堤出现了400多条裂缝，成了一座危坝。2008年末受命以来，老田亲率实力最强的省水利厅直属的第一、第二水利工程局1100多名精壮“子弟兵”，扎营大坝两岸工地，24小时轮番上阵。“谁要干不好，谁就是丢咱河南援建人的脸！”老田的一句句铿锵有力的话语，激励着援建者们。 

 在老田的带动下，第一、第二水利工程局的建设者们，隔着400多米宽的涪江，在东西两岸6公里长的战线上摆开了擂台…… 

 像这样的故事，在江油市的河南省援建工地上、在松潘县的安徽省援建工地上、在剑阁县的黑龙江省援建工地上、在彭州市的福建省援建工地上……在整个四川6个极重受灾市州、51个极重受灾县市区的灾后重建、对口援建的10多万平方公里的战场上，处处都有，比比皆是。 

 从地震发生到今天，不到两年间，来自全国各地的20万援建大军与灾区干部群众一道，日夜奋战，用他们的汗水、用他们的智慧、用他们的奉献创造出一个又一个奇迹—— 

 让灾区群众早日住上永久性住房，让孩子们早日搬进永久性校舍，是每一名援建者的愿望；把每一个援建项目都打造成优质工程、精品工程，经得起考验、负得起责任、对得起历史，更是每一名援建者的信念。 

 为建设优质工程，上海、北京两支援建队伍分别在援建地区建立了国家级建材质量检测实验室，对每一个援建项目所需的建筑材料无论大小，都要进行质量检测，确保从源头把好材料质量关。 

 山东省援建队伍承担着北川新县城重建的艰巨任务。他们从全省抽调8名专家，组成新县城质量监管组。他们还提出打造“三杯工程”，即每项援建工程都要力争“绵州杯”、“天府杯”、“泰山杯”。针对灾区建筑原材料紧缺的问题，山东大汉们“粗中有细”，成立了鲁援公司，实施集中生产、供货，不仅确保了施工工期、建材质量，还一举平抑了市场价格，甚至连周边重建地区都纷纷来此采购。 

 援建摊子大，耗时长，涉及资金量大，怎么保障每一笔援建资金花在刀刃上？ 

 山西省为此建立了一整套严密规范的制度。省财政厅分别在川晋两地财政机构中设立资金专户，两地共同监督、全程监管。援建项目则严格按照国家和四川省灾后恢复重建规定的投资管理办法履行手续，实施审批、建设、竣工验收的全过程监督。 

 湖北省计划投入20多亿元，帮助汉源新建医院、学校、道路等一系列公共基础设施。为了监管好这笔资金，湖北省提前制定了24项规章制度，编织了一套有效的制度“防腐网”。葛洲坝集团去年中标湖北首个援建项目后，与省援建办签订了全国首份援建“廉政合同”。 

 对口援建，让汶川地震灾区成为世界上最大的工地。在这片土地上，先进的理念、崇高的精神、忘我的态度、严格的标准，汇聚、激荡着…… 

 民生为先，务实为重，利民为大。援建项目不是形象工程，不是面子工程，宁可把钱花在“看不到”、“不起眼”的地方，也绝不为了“好看”而乱花一分钱 

 云遮雾绕，举步登天。海拔1300多米的青川县茶坝乡范家山社村，人称“云端上的村庄”。见到记者，村民雍如堂恭恭敬敬地捧上一碗清水，“喝一口吧，这是浙江援建队给我们带来的最好礼物。”2009年6月4日，也正是他，在范家山社成为全乡第一个喝上自来水的村庄的仪式上，亲手将第一碗清水献给了浙江援建队员。鞭炮燃响，村民欢舞，乡党委书记李忠芹在乡政府门口写下：滴滴自来水，浓浓宁波情。 

 对口援建青川的浙江省，早在上世纪末就在东西对口援建行动中与青川心手相牵。万余钱塘儿女再度入川，面对百废待兴的景象，他们与青川县、乡两级党委、政府细心把脉，对每一个重建项目都反复论证比较，原则就一条：一定要是青川县社会发展之急需和必需。为此，他们主动提出将其中3亿元的建设投资全部“埋入”地下——兴建总长百余公里的自来水地下管网和1.1万个供水设施，彻底结束了全县25万群众长期“用水靠天，吃水靠背”的困顿；之后又投资上亿元，专门为世居深山的青川群众修建了几百座不起眼的“漫水桥”——晴时方便通行，雨时有助过洪。 

 广东省援建震中汶川县，将援建的80%资金，投放在城乡居民住房、教育、卫生、社会福利等民生项目中。按照城乡统筹的理念，广东还对汶川县13个乡镇实施社会公共服务设施均等化，即教育、医疗卫生、文化服务等,按人口基数进行均等化配置，打破城乡界限。“新生的汶川县，将是中国西部民族地区第一个全部取消村办小学，中小学校全部由县、镇所办的县城。城乡教育水平差距必将大大缩小。”广东援建办社会发展协调部部长庄侃告诉记者。 

 “岷江黄浦江水水相融，上海都江堰心心相连”。这份相连的情谊，就体现在上海援建者们所特有的细心上。2009年新学期一开学，上万名都江堰市中小学生惊喜地喊了出来：“我们的学校好漂亮！”——全新的塑胶跑道、柔软的人工草皮足球场、可随意调整高度的课桌椅，让孩子们兴奋不已。“我真想在跑道上快乐、如风地奔跑！”地震中断腿自救的小女孩黄思雨，掩饰不住内心的渴望。 

 22所都江堰市中小学的援建工作成了上海援建者们最用心良苦的一项民生工程。友爱校园是其中专门接收140名伤残孩子的学校。设计者、建设者考虑到每一处细节：有残疾学生专用的电梯和扶梯，高矮不同的扶手、水池；每道门槛上都特意设置了坡道，保证学生坐着轮椅也能顺畅到达每一个角落；每一张课桌的边角、每一个扶手的转角等，全部设计成圆形；最后竣工验收前，援建指挥部再次要求各项目工地对所有自来水、电灯、电扇、门窗、煤气、围墙、排污设施、防滑措施等进行全面检查。 

 走进松潘县大姓乡云昌村，新建成的藏式风格的两层小楼整齐划一、特色鲜明，笔直的水泥路修到每户村民家门口，藏族儿童嬉戏于房前檐下，一片祥和景象。云昌村是藏族聚居地，43户村民原来都住在高山上。地震中，村民房屋损毁严重，在安徽省援建者的帮助下，云昌所有村民被集体安置到背山面水的云昌村黄家坝。村民尕机告诉记者：“自从搬下来之后，生活、交通都方便多了。” 

 来自四川省发改委的统计信息显示，在18个对口支援省市已确定的3105个项目、697.33亿元对口支援资金中，有超过一半的项目和资金倾向民生：其中城乡住房项目236个，确定投资225.37亿元；公共服务设施项目1122个，确定投资181.19亿元；基础设施建设项目580个，确定投资131.18亿元……对口援建，切实做到了民生为先，务实为重，利民为大。 

 援建，不是简单修补，而是要通过产业援建的机遇，注入新的发展元素，激发自强不息的信心，实现跨越式发展 

 绵竹市清泉村29岁村民魏有强地震前在沿海地区打了10年工，聪明能干。震后安顿好家人后，准备再度踏上打工路时，一个人的出现改变了小魏的计划——他就是来自江苏省句容市的“草莓大王”王柏生。 

 王柏生种草莓有绝活，不仅个大味美，且摘下来后不用冷藏可保鲜7天。他还依靠自己研制的生物农药，既能有效灭虫，又无农药残留。2008年底，老王主动请缨来绵竹，一头扎进江苏援建的高效农业示范园，一门心思要把种草莓的绝活传授给当地老百姓。他自己动手平整土地，雇车拉走碎石，拉来土壤，搭建大棚，一直折腾到2009年5月，其间不仅无法照顾江苏的草莓合作社，还把老伴找来帮忙下秧、管理。 

 1月18日，当记者走进他示范园里的大棚时，一颗颗水灵灵的草莓娇艳欲滴，咬一口，齿颊留香。如今已有几十名像小魏这样的当地年轻人，拜在老王门下，学着种草莓，他的6个示范大棚，带出了39个“跟班大棚”。仅小魏一人，就投入3万元。 

 “做给农民看，带着农民干，帮着农民销，实现农民富”，“让沿海种植大户与绵竹农民结对子”。其实，不光是王柏生，江苏省援建者们为了给绵竹当地打下长远发展的坚实基础，发动各行各业的专家，分期分批到绵竹提供技术智力支持。仅这个高效农业示范园里就有来自江苏各地的“蔬菜大王”、“葡萄大王”、“砂梨大王”。按照江苏援建指挥部的计划，这个300亩的示范园，将辐射带动5万亩现代农业建设。 

 残霜压枝，春寒料峭，却挡不住早春的步伐，更挡不住重建地区每一产业援建项目中，散发出的阵阵暖意。 

 汉源县气候条件适合发展马铃薯产业，全县现有马铃薯种植面积16万亩，亩产却不足1000公斤。湖北省的援建者组织有关技术专家，跋山涉水奔赴汉源破解难题。他们专门在九襄镇建立了马铃薯繁殖基地，马铃薯繁育、引种、疫病防治等困扰当地群众已久的“心病”，如今已变成“小菜一碟”。 

 湖南援建者为了给理县发展“畅通血脉”，专门投入1亿元成立了理县产业发展基金，协助理县在长沙成功组织招商会，引进湖南华天集团、步步高商业连锁股份有限公司、侨兴矿业有限公司等16家战略投资者，让当地丰富的水电资源实打实地变成了发展优势。 

 黑龙江援建者以提升剑阁县产业为导向，派出龙江宏业（獭兔）有限公司携手青岛康大公司先后4次到剑阁考察调研，最终决定用两到三年时间发展养殖獭兔1000万只，实行养、加、销一条龙，贸、工、农一体化，走产业化、集约化经营的路子，形成新的经济增长点。该项目建成后可实现销售收入2亿元，培植专业养殖户5000户，带动当地农民增收2亿元以上。 

 辽宁省援建者以老工业基地特有的大手笔，投资15亿元在安县开建“华晨汽车及发动机零部件工业园”项目，华晨汽车及发动机零部件项目由此正式落户安县。投产后将为安县带来50万台（套）零部件生产能力，年产值超过百亿元，至少可新增5000个就业岗位。 

 授人以鱼，更要授人以渔。对后一个“渔”字，福建援建者有着独特的理解。除了产业对接以外，早在震后不到3个月，福建就在彭州实施就业授技援助，并成立了专门的就业援助中心。至今已有数百家上规模企业，一方面来此招工，一方面进行多种技能培训。至今不仅有5000多人与福建省企业签订了就业协议，而且还有近万人接受了劳动技能集中培训。创业何必非沿海？只要掌握了技能，家乡亦是创业地。“彭州人口78万，原来多是从事种养或服务产业。现在有了这样一支具有专业技能的后备产业大军，将为我们彭州的产业发展撒下了星星火种。”彭州市建设局和市总工会有关负责人这样理解。 

 “我的事情自己干，指望祖先和别人不算是好汉”，对口援建是一场浩大的物资援助，更是一场伟大的精神激励。无论灾难多大，总会有更先进的发展来实现补偿 

 一边给墙上砌着片石，一边小心地不让泥浆溅在刚刚贴好的墙面上。“快了，再过几天就能全都完工了。到时候你们再过来旅游时，我就能请你们吃饭了。”胡桂荣满脸的自信和笑意。在他身后，白粉墙、人字梁、铁索栈道、木兰花窗……一座座充满了典型羌族文化符号的新建羌寨，正在平武县平通镇拔地而起。 

 平武县是河北省援建对象。在谋划平武县长远发展时，河北与平武县党政班子进行充分协商、沟通论证，双方“决策所见略同”，决定对处于九环线（九寨沟旅游环线）上的龙安、南坝、响岩、平通四镇城区作为建设重点，由河北省石家庄、唐山、保定、邯郸四市负责，统一规划、连片重建，以重点发展建设羌寨文化旅游和地震遗址旅游为主，最后整体移交。 

 捧着漂亮的整体规划图，平通镇党委书记赵树兵感慨万千：“至少两个没想到，一是乡镇发展原来也需要搞严格的总体规划，二是这样的规划效果至少让平通的发展提前30年！”然而，第二个难题接踵而至：异地安置。得知赵树兵的难题，河北援建者当即决定，只要是为了发展，碰到问题“不甩包袱不拐弯”，和当地镇村干部们组成联合工作组，一起去做村民们的工作。胡桂荣就是其中一家。河北省邯郸市援建前线指挥部副指挥长张延升先后三次登门，向胡桂荣反复解释，并描绘未来，最后答应不仅补偿16万元，还在未来的旅游商贸街上补偿他两间店铺。 

 眼下，老胡跟当初可不一样了，“早知道会这么漂亮，说啥也不敢耽误。整条街就数我这商铺位置好了，可进度最慢。我得赶紧加班加点干啊！” 

 有了当地群众的支持，河北援建工作“一日千里”。平通镇区面积扩大3倍，看着规划图一天天变成漂亮的实景，当地群众纷纷放下手中活计，主动加入商贸街配套公共设施的建设…… 

 援建，外力是援，内力是建。震后不到一个月，四川省委、省政府决定由13个市(州)分别“牵手”13个重灾县(区)的1个重灾乡镇，开展对口支援，成都则在本市范围内对口援建。 

 2008年秋开学，泸州市教育局带着价值近70万元教学器材，火速驰援广元市昭华镇，为当地2000多名中小学生雪中送炭；2009年春雨潇潇，四川养猪大市资阳为绵阳市新鲁镇农民及时送来农资农具，另外还带来本地“土专家”，指导当地群众建设“养猪家园”、“养猪合作社”。2009年上半年许州实现工业产值近3亿元，一举超过了地震前规模。凉山州以对口支援德阳市金山镇为纽带，充分发挥资源丰富、产业基础好的优势，凝聚合力，在工业、农业、园区等方面探索出很多合作机制和模式。 

 今年1月27日，《四川民生工程实施方案》出台。四川省安排782.59亿元，再次重点投向重建地区民生建设、产业恢复的10个大项、51个分项98个项目。 

 援建，提升了重建地区未来发展水平，更提升了当地干部群众的发展理念。由广东佛山市对口援建的汶川县水磨镇，原本是个工业产值占到全县90%以上的重工业镇。在援建的16个月中，按照汶川县提出的发展低碳经济的新思路，佛山人用了整整7个月进行重新规划：污染严重的化工厂搬走了，羌藏民族文化特色旅游街建起来了，阿坝高等师专和四川音乐学院分校两所高校搬来了…… 

 物质建设是基础，精神建设同样不可或缺。在黑水县雁江中学，有个“吉林班”，这是汶川特大地震后，全国教育系统第一个以援建教师为主体建立的班级，从班主任到各科老师均由吉林省的支教老师担任。 

 走进“吉林班”，来自辉南五中的现任班主任梁月博老师，正和学生们一起高声诵读《少年中国说》。教室里，挂着梁月博书写的警句——“我的事情自己干，指望祖先和别人不算是好汉”、“敢于猜想甚至是狂想，再加上一点尝试一定会改变人生”。梁老师告诉记者，传授知识固然重要，但更重要的是教学生们学会做人、学会做事，尤其要树立远大理想。从“吉林班”成立至今，支教教师尝试开展了一系列教学改革，制定出符合当地学生的教学方式。来自吉林省支教团的32名教师，用32颗火热的爱心，用他们的执着，为大山深处的孩子插上梦想的翅膀。 

 广东和上海的援建者分别组织了一支精神家园重建的社工队伍，各自活跃在汶川和都江堰。上海派出236名专业社工人员，深入灾区为群众开展心理抚慰。2009年初他们还成立了都江堰社区协会，在当地培训了首批50名社工会员。2009年6月，经过国家职业考试，这50名社工开始正式上岗。来自广东珠海启创社工协会的杨玲，是中山大学社工专业的研究生，从2008年下半年便来到汶川致力于精神重建，“从某种程度上讲，我们也是政府与群众之间的疏通桥梁，无论是集中安置，还是重建家园，都少不了和当地群众在精神、心理方面进行沟通。”如今广东在汶川注册成立的第一个非企业组织就是大同社工服务中心，按照政府购买服务的理念，将精神家园建设列入援建重点内容。 

 大爱无疆，厚德载物。援建是一个特殊战场，是对援建干部的一次锤炼和提升。用更高层次的发展理念规划城乡建设，本身便是落实科学发展观的最好尝试 

 “我们同样也是援建的受益者！”这是记者在采访过程中，听到援建干部们最多的一句感触。 

 ——受益何来？来自一次次面对人生的艰苦锤炼，来自一次次为实现人生价值的终极追求。 

 山东省潍坊市建设局局长崔学选作为山东援建队伍成员之一，2008年5月28日首批到达北川县，负责对口支援桂溪和贯岭两个乡重建。他对所负责工程只有一个要求：“质量必须百分之百合格，不许有任何瑕疵。”正是以这样的工作作风，同年7月3日，他被任命为山东省援建北川工作指挥部新县城建设组组长。崔学选带人提前介入，踏遍北川县的山山水水，一份综合考虑了新北川县城的生态、环保、文化、公共设施配套等多方面内容的整体方案，正式成形。可就在这个节骨眼上，老崔却倒下了。9月6日，他被诊断为癌症晚期。2009年7月13日，带着对北川新县城建设的无限眷恋，带着对在北川收养的6名孤儿的无尽牵挂，他永远地离开了自己未竟的事业。 

 2009年11月21日，青藏高原大雪纷飞。小金县千余名藏汉干部群众，为5名在美汗公路施工现场突发泥石流灾害中遇难的江西援建队员立碑纪念。50多岁的藏族大娘谢金德眼泪浸湿了藏式氆氇……她哽咽地告诉记者：“他们从江西那么远的地方来为我们搞建设，虽然语言不通，但我们的感情是相通的。我们会永远记住这些可爱的江西人！”这是一条“天路”，施工现场最高点海拔4916米，是全国对口援建中海拔最高的援建项目，更是一条小金人民的百年梦想之路。悼念完手足弟兄后，江西援建者们挥泪再上“天路”，他们说：我们不会因灾害而放慢援建小金县的步伐。 

 在各省援建队伍中，像崔学选、像5名江西兄弟一样的故事，数不胜数。他们哪一个不是家中上有老下有小，却挥别家人、只身而来？ 

 ——受益何来？来自从援建机制中吸取的经验，来自对建立援建长效机制的思考。 

 江苏、广东等省在援建过程中，不仅加快援建进程，而且还积极从援建中汲取新思路、新方法。他们告诉记者：18个省市区实施一省对一县的帮扶援建举措，充分体现了党中央对灾区重建工作的高度重视。这种做法本身也完全可以被借鉴、复制到自己的省里去。举全省之力支持一县、一市的发展，将成为广东、江苏两省统筹城乡协调发展的一个好办法。 

 眼下，除了广东、江苏，还有很多援建省市区也纷纷提出，将在今后本省的各项工作中，积极引入对口援建工作所得出的先进理念，让整个对口援建工作，不仅花开在四川，还要结果在各省。 

 这也为促进东中西部经济大合作、文化大交流、理念大融合、民族大团结，探索了一条先富帮后富、逐步实现共同富裕的成功之路。 

 牛年腊八之日，记者来到汶川县水磨镇。傍晚时分，在援建者搭建的，寓意汉、藏、羌各民族万代和谐相处的万年台前，当地各族群众围着熊熊篝火欢聚起舞，祈福平安。在他们身后，曾经哭泣的村镇，飞出欢声笑语；曾经破碎的山河，耀出流光溢彩。 

 多难兴邦。中华民族在灾难中昂起不屈的头颅，挺起不屈的脊梁，燃起一颗炽热的心，再一次以自己特有的方式和胆魄，向世界展示出强大的生命自我修复力量。这场我国历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾斗争，正以其壮美的旋律，奏响胜利的华章……