大庆风雨中“转身”
面对国际金融危机冲击，加快调整经济结构，转变发展方式——
作者：曹红涛;裴智勇
时间：2010-01-31

本报记者 曹红涛 裴智勇 

 国内外市场需求萎缩，民间投资有所放缓，国际原油价格跳水……国际金融危机袭来，黑龙江省大庆市——这座有着“共和国长子”之誉的资源型城市，面临新世纪以来最严峻的考验。 

 依托资源，但不依赖资源！2009年以来，大庆加快经济转型和城市转型，取得明显成效：预计全年地区生产总值实现2120亿元，增长12.1%；城镇居民人均可支配收入为18160元，增长8%；社会消费品零售总额增长30.2%，外贸进出口额增长15.2%，地方财政总收入增长7%。 从“一柱擎天”到“百舸争流” 油与非油经济比例达到56.8∶43.2，在优化结构中“保增长” 

 国际油价下降一美元，大庆GDP将减少14亿元，财政收入减少3000万元。 

 危机，促使大庆决策层对城市未来的思考更加深刻。 

 “作为资源型城市，大庆只有坚定不移地贯彻中央部署，推动产业结构优化升级，推动经济发展方式转变，才能在危机中从容应对，才能实现可持续发展。”大庆市委书记韩学键说。 

 走进位于大庆服务外包园的华拓数码公司，2400平方米的操作平台排列着800多台电脑。伴随着键盘敲击声，一份份数据处理表格瞬间便传到了万里之外。大庆市近年发展的服务外包企业已达220家，业务拓展到欧美、非洲和日本、澳大利亚等地。2009年初，大庆获批成为我国服务外包20个示范城市之一。 

 经济转型迈出坚实步伐，石油化工、现代农业、装备制造、新材料和新能源、高端服务业等五大接续产业稳扎稳打，积聚辐射效应日渐显现。到2009年底，按可比价计算，大庆油与非油经济比例达到56.8∶43.2，非油经济实现增加值1085亿元，同比增长27.8%。 

 经济增长的质量和效益在提高。大庆坚决控制高耗能、高污染的传统项目，2009年省级以上高新技术企业发展到453家，高新技术产业产值达到850亿元，万元GDP能耗下降4.9个百分点。第三产业增加值占地区生产总值比例从2008年的11.8%提高到14.6%。 从“矿区城市”迈向生态宜居都市 打造经济发展的市政基础，在优化人居环境中“促和谐” 

 “天蓝水碧、空气清新、交通方便……大庆可爱更可亲了！”市民的这份自豪感，来自对大庆城市转型的深切认同。 

 在科学发展进程中，大庆决策层更加坚定一个信念：提升城市竞争力，必须努力建设生态、自然、现代、宜居城市，打造优越的交通、居住、消费和发展环境。 

 2009年，大庆实施路桥建设、市场建设、生态旅游、住宅建设和改造环境等领域的60个城市建设重点工程，总投资达300亿元。大（庆）广（州）高速大庆段、大庆西站改扩建等34个基础设施项目建设，250平方公里的庆南、庆北新城建设启动。 

 自然保护区建设工程、植树造林工程、草原植被恢复工程等“十大生态工程”建设全面提速。2009年，大庆共植树140万株，建设城市绿地1432公顷，建成区绿化覆盖率达到42.6%。新建4座生活垃圾处理场，生活垃圾无害化处理率达85%以上。良好的环境吸引外来游客，2009年大庆旅游接待700万人次，收入增长42%。 

 大庆拥有我国规模最大的城市湿地，2009年完成投资2030万元的龙凤湿地治理项目，综合整治12个天然湖泊，大型湖泊恢复清澈，成为鱼鸟嬉戏的天堂。 从“衣食住行”到持续改善人民生活 公共财政阳光普照，在大力发展社会事业中“惠民生” 

 农村泥草房和城市棚户区改造，是大庆改善群众居住条件的重要举措。2009年，全市共改造农村泥草房4.14万户，改造城市棚户区60万平方米，建设经济适用住房28万平方米。 

 “越是经济困难的时候，越要持续改善人民生活。”2009年1月，大庆出台《进一步改善民生若干问题的决定》，以“富民、素质、创业、健康、安居、保障、畅通、环境、文化、平安”等“十大工程”为重点，推进“保民生”工作。 

 2009年，大庆开发城镇就业岗位5.5万个，新转移农村劳动力2.4万人。目前，城镇登记失业率控制在4.1%以内，零就业家庭实现动态归零。大庆还实行单病种和按比例报销相结合的补偿模式，切实减轻农民经济负担，目前新农合参合率达97.3%。最近，大庆修订低保标准，市区内人均月收入不足360元的家庭可认定为低收入家庭，全市1万余户临近低保家庭将享受到住房、医保等救助。 

 从2009年初开始，大庆20多家大型流通企业、60多台送货车辆，开展“送货下乡”和免费接送农民进城购物活动，家电下乡产品销售额达7000万元以上。全年预计实现社会消费品零售总额502亿元，增长30%以上。 

 “群众需求，已从过去主要集中在衣食住行等方面转向多元，必须通过体制机制创新，加强社会领域建设。”大庆以“大民生观”推动社会事业和社会管理的进步。以政务公开网为主体，以96760热线电话、新闻发布会等8个载体为辅助，形成政务公开模式，打造“24小时不下班政府”；组建市委群众工作部和社会工作委员会，成立信访调处中心，主动受理群众信访的大接访机制日益成熟；公安机关扁平化改革变三层管理为市局、分局两层管理，最大限度实现警力下沉；司法调解、行政调解、人民调解等“六调联动”机制，及时化解矛盾纠纷。 

 一系列社会领域的体制机制创新，保障了群众利益，促进了社会和谐稳定。