在统筹城乡发展中夯实农业基础（社论）
时间：2010-02-01

今天，本报全文发表《中共中央国务院关于加大统筹城乡发展力度 进一步夯实农业农村发展基础的若干意见》，这是2004年以来中央连续第七年制定指导“三农”工作的“一号文件”，是党中央送给亿万农民的又一份新春厚礼。 

 过去的一年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，也是“三农”工作攻坚克难、砥砺奋进的一年。在党中央、国务院的坚强领导下，面对历史罕见国际金融危机的严重冲击，面对多年不遇自然灾害的重大考验，面对国内外农产品市场异常波动的不利影响，全国人民迎难而上，顽强拼搏，粮食总产再创历史新高，实现“６连增”，农民人均纯收入首次突破５０００元大关，农村民生改善和基础设施建设取得重大进展，农村改革有了新突破，农村社会保持和谐稳定。这些显著成就，为党和国家战胜困难、共克时艰赢得了战略主动，为扩大内需、推动经济回升向好提供了基础支撑，为保障和改善民生、促进社会和谐稳定作出了突出贡献。 

 同时，我们应该清醒地看到，我国农业农村发展面临的形势依然十分严峻，长期制约因素尚未根本消除，新的矛盾问题不断显现，今年将是更为复杂而又十分困难的一年。我们必须进一步增强责任感和紧迫感，坚定信心,振奋精神,乘势而上，在经济发展方式转变和经济结构调整中继续加强农业基础，在统筹城乡发展中继续加快农村经济社会发展，在保障和改善民生中继续增进农民福祉。努力确保粮食生产不滑坡、农民收入不徘徊、农村发展好势头不逆转。 

 今年是实施“十一五”规划的最后一年，是夺取应对国际金融危机冲击新胜利、保持经济平稳较快发展的关键一年。做好农业农村工作，关系全局、意义重大。我们要按照“一号文件”确定的农业农村工作的总体要求，深入贯彻落实科学发展观，把统筹城乡发展作为全面建设小康社会的根本要求，把改善农村民生作为调整国民收入分配格局的重要内容，把扩大农村需求作为拉动内需的关键举措，把发展现代农业作为转变经济发展方式的重大任务，把建设社会主义新农村和推进城镇化作为保持经济平稳较快发展的持久动力，按照稳粮保供给、增收惠民生、改革促统筹、强基增后劲的基本思路，毫不松懈地抓好“三农”工作。 

 今年“一号文件”的主题是加大统筹城乡发展力度、进一步夯实农业农村发展基础，这是党中央站在战略和全局的高度作出的重大决策。做好新形势下的统筹城乡发展工作，必须深入领会和准确把握其科学内涵、目标任务、本质要求，牢牢把握加强“三农”这个根本立足点，牢牢把握推动资源要素向农村配置这个重要着力点，牢牢把握城镇化与新农村建设协调推进这个战略着眼点，牢牢把握城乡改革联动这个关键切入点,周密部署,扎实推进。“一号文件”明确了今年农业农村工作的重点任务，即健全强农惠农政策体系,推动资源要素向农村配置；提高现代农业装备水平，促进农业发展方式转变；加快改善农村民生，缩小城乡公共事业发展差距；协调推进城乡改革，增强农业农村发展活力；加强农村基层组织建设，巩固党在农村的执政基础。各地一定要认真抓好“一号文件”的学习、宣传和贯彻，深刻领会文件精神，不折不扣认真落实。 

 农历牛年就要过去，虎年即将来临。我们一定要以“虎虎有生气”的精神状态扎实工作，努力开创农业稳定发展、农民持续增收“龙腾虎跃”的新局面，为实现经济社会又好又快发展作出新的贡献。