包容合作　互信互利　共谋发展
——何亚非谈李克强副总理访问瑞士并出席２０１０年世界经济论坛年会成果
作者：谢环驰;吕鸿
时间：2010-01-30

1月28日，出席2010年世界经济论坛年会的国务院副总理李克强在瑞士达沃斯会见英国保守党领袖卡梅伦。　　新华社记者 谢环驰摄 
 
 
 
 1月28日，出席2010年世界经济论坛年会的国务院副总理李克强在瑞士达沃斯会见世界知识产权组织总干事高锐。　　新华社记者 谢环驰摄 
 

 本报北京１月２９日电 （记者吕鸿）１月２５日至２８日，应瑞士联邦主席洛伊特哈德和世界经济论坛主席施瓦布的邀请，中国国务院副总理李克强对瑞士进行正式访问并出席达沃斯世界经济论坛２０１０年年会。在李克强副总理结束此访之际，陪同出访的外交部副部长何亚非向随行记者介绍了此访成果。 

 何亚非说，李克强副总理此访是新年伊始中国国家领导人首次重大出访活动。当前，世界经济正处于摆脱衰退、走向复苏的关键时期，但复苏基础并不牢固，外部环境仍有很多不稳定、不确定因素。国际社会着眼于后危机时代的世界经济发展之路，正就全球经济治理结构改革、增长方式等问题进行广泛深入的讨论。中国积极应对国际金融危机的举措取得显著成效，保持了经济平稳较快发展，在全球率先实现经济形势回升向好。各方高度关注中国对全球治理、国际金融体系改革以及合作应对全球性挑战的立场和主张。 

 短短４天内，李克强副总理以坦诚、务实的态度广泛接触各界人士，阐释中国政府有关政策主张，倡包容、促团结、谋合作，充分显示了中国和平、发展、合作、负责任的形象。中国的立场主张受到广泛关注和积极评价。 

 一、加深中瑞政治互信，促进双方务实合作，夯实两国民意基础 

 何亚非介绍说，今年是中瑞建交６０周年，李克强副总理的访问拉开了两国系列庆祝活动的序幕。“以史为鉴，可以知兴替”。６０年来，中瑞关系全面发展，政治关系日臻成熟，务实合作成果丰硕，人民友谊不断加深。 

 访问瑞士期间，李克强副总理与瑞士联邦主席洛伊特哈德等领导人会谈，双方积极评价中瑞关系６０年发展历程，就进一步推进中瑞关系达成重要共识。双方一致认为，只有相互信任、坦诚相待，才能不断深化两国政治关系；只有相互尊重、平等互利，才能在合作中获得最大收益；只有相互理解，照顾对方核心利益和重大关切，才能有效维护各自根本利益；只有求同存异、友好协商，才能保证两国关系长期健康稳定发展。 

 双方一致表示，中瑞经贸合作是发展两国关系的重要基础和持续动力，深化中瑞经贸合作符合双方的根本利益。建立中瑞自贸区是两国经贸关系具有里程碑意义的一件大事，双方愿共同努力，积极推动中瑞自贸区联合可研尽快取得成果，做好充分准备，在年内启动谈判。访问期间，李克强副总理与知名企业家会面，参观瑞士著名企业，向瑞士以及欧洲工商界发出“坚持互利共赢，深化经贸合作”的信息，提出中欧、中瑞进一步深化贸易、投资、金融、环保、高新技术和中小企业等领域合作的具体建议，赢得积极反响。企业家们高度评价中国经济发展所取得的巨大成就，赞赏中国为世界经济复苏发挥的重要作用，对中国的未来发展以及与中国加强合作充满信心。 

 中瑞双方还在大力促进人文交流，加强在文教、科技、旅游、人员培训等领域合作上达成广泛共识。访问期间，两国领导人共同为建交６０周年庆祝活动作出规划，９月至１２月中国将作为主宾国参加在瑞士巴塞尔举行的“文化风景”艺术节，瑞方将在华举办系列文化交流活动。洛伊特哈德主席期待今年８月率团出席上海世博会并访华。相信这些活动不仅将为两国庆祝建交６０周年增光添彩，还将大大促进两国人民心灵的沟通，进一步巩固和扩大两国友好的民意基础。６０年为一甲子，中瑞友好关系站在新的发展起点上，双方愿以建交６０周年为契机，推动双边关系和两国人民友谊深入发展，使中瑞友谊之树更加枝繁叶茂。 

 二、增强信心，倡导合作包容，促进世界经济健康复苏和持续发展 

 何亚非说，世界经济论坛是目前国际上最有影响力的论坛之一。今年是世经论坛第四十届年会，本届年会以“改变世界：重新思考，重新设计，重新建设”为主题，恰逢其时，很有现实意义。各方着眼后危机时代，着重讨论了世界经济未来发展之路和全球治理体系改革等重大问题，体现了合作创新的精神。李克强副总理在论坛全会发表题为《合作包容，共创未来，促进世界经济健康复苏和持续发展》的特别致辞，与世界知名企业家进行对话交流，会见世经论坛主席施瓦布，并会晤了越南总理阮晋勇等外国政要和国际组织负责人。 

 针对外界关心的中国发展战略与走向等问题，李克强副总理重点介绍了中国应对国际金融危机的举措、成效和经验以及未来经济社会发展战略，阐述了中国扩内需、调结构、转变经济增长方式的发展方针，强调国际金融危机没有改变中国经济发展的基本面和长期向好的趋势，中国有能力处理复杂局面，继续保持经济平稳较快发展。李克强副总理还就反对贸易保护主义、全球治理等国际社会关心的重要问题深入阐述了中方看法。李克强副总理强调，中国的发展是和平的发展、开放的发展、互利共赢的发展。在全球化日益深入的今天，中国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中国。作为一个负责任的发展中大国，中国将始终不渝地走和平发展道路，同世界各国一道，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。李克强副总理在不同场合的讲话翔实、坦诚、深入浅出，有利于外界更深刻地解读中国政府的政策措施，更加理性、客观地看待中国的发展。 

 危机后世界经济发展道路是本届年会重点议题。李克强副总理指出，未来的世界经济应走一条全面持续平衡的发展道路，呼吁国际社会进一步加强宏观政策的协调与合作，掌握好刺激政策退出的时机与节奏，使世界经济早日全面复苏；坚决反对各种形式的保护主义，继续推进贸易和投资自由化、便利化，使国际市场更加开放；进一步加强南南合作、南北合作，加大对发展中国家的援助力度，促进世界平衡发展；协调行动，携手应对气候变化、能源资源安全、粮食安全、公共卫生安全、重大自然灾害等全球性挑战；以平等参与、合作包容为原则，优先增加发展中国家的代表性和发言权，建设更有利于兼顾公平和效率的全球治理体系。李克强副总理的倡议，立足现实，着眼长远，反映了国际社会共克时艰、携手共创美好未来的共同愿望，给与会各方留下深刻印象，获得大家高度评价和积极响应。 

 何亚非最后说，中国在努力办好自己事情的同时，积极参与全球治理机制和国际金融体系改革，合作应对全球性挑战，以实际行动反对贸易和投资保护主义，为世界经济复苏和可持续发展作出了应有贡献。“乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海”，只要我们坚定信念，以合作的精神共谋发展，以包容的态度共创未来，并肩努力，同舟共济，就一定能够使世界经济早日走上持续、健康发展轨道，让人类的明天变得更加美好。