李克强会见越南总理等外国政要和国际组织负责人
结束瑞士之行回到北京
作者：樊如钧;吕鸿;章念生
时间：2010-01-30

1月28日，出席2010年世界经济论坛年会的国务院副总理李克强在瑞士达沃斯会见越南政府总理阮晋勇。　　新华社记者 樊如钧摄 
 

 新华社北京１月２９日电 中国国务院副总理李克强圆满结束对瑞士的正式访问并出席在瑞士达沃斯举行的２０１０年世界经济论坛年会后，于２９日下午回到北京。 

 李克强副总理是于当地时间２８日晚离开达沃斯返回北京的。离开时，中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表李保东、驻瑞士大使董津义及驻瑞士使领馆、团工作人员等到达沃斯火车站送行。 

 本报瑞士达沃斯１月２９日电 （记者吕鸿、章念生）出席２０１０年世界经济论坛年会的中国国务院副总理李克强２８日在达沃斯分别会见了越南政府总理阮晋勇、英国保守党领袖卡梅伦、世界贸易组织总干事拉米和世界知识产权组织总干事高锐。 

 在会见阮晋勇时，李克强首先转达了温家宝总理对阮晋勇的亲切问候和良好祝愿。他说，今年是中越建交６０周年，也是中越友好年。两国有关部门和地方将开展一系列丰富多彩的庆祝活动。越南是中国周边的重要合作伙伴。新形势下两国加强合作，有利于各自的改革和发展，也有利于本地区的和平、稳定与繁荣。中方愿与越方共同努力，牢牢把握两国关系大方向，以中越建交６０周年和中越友好年为契机，加强各层次、各领域友好交往与务实合作，全面推进中越全面战略合作伙伴关系。 

 阮晋勇表示，越南党、政府和人民高度重视发展越中关系。在“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”的十六字方针指引下，两国全面战略合作伙伴关系在各领域得到深入发展。越方愿与中方携手努力，不断增进政治互信，扩大贸易合作，拓展人文及地方间交流与合作，办好两国建交６０周年系列庆祝活动，将越中同志加兄弟般的友好合作关系提高到新的水平。 

 在会见卡梅伦时，李克强说，中英之间存在广泛的共同利益，双方利益远大于分歧，双边关系发展前景十分广阔。中方高度重视中英关系，愿与包括保守党在内的英朝野各界共同努力，继续从战略高度把握两国关系，尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，加强沟通、协调与合作。深化各领域务实合作，不断充实双边关系内涵，实现互利共赢，进一步扩大双向贸易和投资，力争实现今年双边贸易额达到６００亿美元的目标。以上海世博会和伦敦奥运会为契机，带动双边重点领域合作。扩大人文交流，夯实双边关系民意基础。 

 卡梅伦表示，中国是日益崛起的大国，中国政府在促进经济快速增长，积极发展减贫事业上创造了奇迹，所有到过中国的人们都对此印象深刻。保持和发展良好的英中关系十分重要。保守党一直努力与中方建立良好关系，希与中方密切合作，促进双边贸易增长，加强在国际和地区事务中的对话与协调，推动双边关系不断深入向前发展。 

 双方还就加强应对气候变化的国际合作等问题交换了看法。 

 在会见拉米时，李克强说，这场国际金融危机让我们充分认识到全球化时代各国经济相互依存的现实和同舟共济、共克时艰的必然性。当前，世界经济复苏的基础并不稳固，全面复苏可能是缓慢曲折的过程。国际社会还要继续加强协调，共同应对。金融危机发生后，ＷＴＯ迅速启动贸易政策监督机制，为应对危机发挥了有效作用。目前全球贸易保护主义形势依然严峻，各种形式保护主义层出不穷。李克强强调，世界应更加开放，贸易保护实际上保护不了自己，损人而不利己，还会延缓世界经济复苏进程。中国政府一贯反对任何形式的贸易保护主义，维护贸易自由化、便利化。希望世贸组织在反对贸易保护主义、促进世界经济复苏和全球治理结构改善方面发挥更大作用。 

 李克强指出，多哈回合是发展回合，多哈回合谈判应在目前已取得成果的基础上继续推进，如期完成谈判的目标。 

 拉米表示，中国是世贸组织的坚强支柱。中国支持多边贸易体系，反对贸易保护主义，向世界发出了强有力的信号。贸易保护主义不能保护自己，只能使世界经济萎缩。现有的国际贸易体系与规则应得到遵守和改善。 

 在会见高锐时，李克强说，中国政府高度重视知识产权保护，这对中国和世界都是至关重要的。中国在建设创新型国家过程中，不断加强知识产权保护，尊重知识，尊重创新。中方希与世界知识产权组织加强合作，为保护知识产权作出不懈努力。 

 高锐表示，中国政府在保护知识产权方面作出积极努力，取得有目共睹的成效。世界知识产权组织愿不断深化与中国的合作关系。 

 在这些会见结束时，李克强与记者见了面，介绍了出席世经年会的有关情况。 

 李克强首先对采访报道论坛年会的记者表示慰问。他说，你们在会议期间为报道这次会议，也是为介绍中国形势、传达中国声音做了大量工作，谢谢你们，你们辛苦了。 

 李克强说，今年的世界经济论坛年会，主题是“改变世界：重新思考、重新设计、重新建设”，重点探讨世界经济复苏之路。我们此次来也是要向世经论坛表明，中国去年保持了经济平稳较快发展，今年乃至更长时间仍将继续保持良好的发展势头，中国长期向好的趋势没有改变。同时，我们也清醒地认识到，中国依然是一个发展中国家，实现现代化的目标还有很长的路要走。中国的发展需要立足扩大内需，也需要坚持对外开放。世界的和平发展与稳定繁荣，同样需要中国的贡献。我们和全国人民一起，为中国的发展努力，虎年就会虎虎有生气。我们和国际社会一道，弘扬合作包容的理念，推进共创未来的行动，世界经济就能够实现健康复苏和持续发展。