坦诚对话　共谋发展
——记李克强副总理与知名企业家对话会
作者：吕鸿;章念生;樊如钧
时间：2010-01-30

1月28日，国务院副总理李克强出席了与参加世界经济论坛的知名企业家对话会，就应对气候变化等全球性挑战、中国扩大内需政策方向、保持经济平稳较快发展等问题，与企业家们进行交流并回答提问。　　新华社记者 樊如钧摄 
 

 本报记者 吕 鸿 章念生 

 ２８日，２０１０年瑞士达沃斯世界经济论坛年会会场三层会议厅座无虚席，中国国务院副总理李克强与全球知名企业家们的对话会气氛热烈而融洽。李克强时而诙谐幽默、妙语连珠，时而略作思索、义正词严，坦诚地与全球企业精英们进行了沟通。 

 会场外，达沃斯飘起了鹅毛大雪，阿尔卑斯山下的小镇，一派银装素裹。“很高兴在达沃斯世界经济论坛举行期间和各位老朋友、新朋友们会面。在座的很多在中国有投资或其他业务，是老朋友了，还有一些是新朋友，但我们都是朋友。大家都很关心中国经济的发展，而且都直接或间接地参与或支持中国经济的发展，我对各位企业家所作出的努力表示谢意。”李克强开场说。寥寥几句话，润物细无声，瞬间温暖了每一个人的心，也拉近了彼此之间的距离。 

 谈到去年的全球金融危机，李克强直言，危机对中国经济造成了极大冲击。但中国政府果断采取措施，上下齐心协力，保持了经济的平稳较快发展，实现了ＧＤＰ增长８．７％的结果，比预料的要好。 

 深入剖析，李克强继续说：“中国深知，经济快速发展是在改革开放的条件下实现的，开放是中国发展的动力，也带动了我们的改革。在开放的进程中，大量的外资企业进入中国，带来了技术、管理和人才，有力地推动了中国的经济发展。据我所知，在世界５００强企业当中，非中国企业有４４０多家已在中国开展业务，有投资或其他参与。” 

 正当全场沉浸在金融危机的“严肃话题”中时，李克强适时、机智地拿主持人“中国的ＧＤＰ总量超过日本跃居全球第二”这一目前尚未验证的说法幽默了一把。 

 “至于中国经济总量在世界经济当中，究竟排第几位，刚才主持人先生作了一个发布，但是我不知道是不是权威的发布。但有一点是可以肯定的，就是虽然中国的经济总量居于世界前列，但我们的人均ＧＤＰ居于世界１００位以后，这是联合国有关机构作的权威发布，是明确的。”李克强说。会场顿时笑声一片，气氛也立时活跃起来。 

 笑声中，李克强重申了一个基本事实：那就是中国依然是一个发展中国家，人口多，底子薄，不平衡，发展之路仍漫漫。言谈里，中国将携手世界、共同应对全球经济危机的决心溢于言表。 

 李克强表示，作为一个发展中大国，中国将继续携手世界、深化改革开放、反对贸易保护主义、争取早日实现经济全面复苏。中国声音、中国信心、中国主张深入人心，传遍整个论坛，也通过参会的全球主要媒体，迅速传至世界各地。 

 当谈到贸易保护主义时，李克强指出，在应对国际金融危机等重大全球性挑战面前，任何国家都不能独善其身。唯有坚持改革开放和合作，才能最终战胜危机，实现共同发展。国际社会多次表达共同反对贸易保护主义的决心和意愿，但形形色色的贸易保护措施仍不断发生。历史经验告诉我们，贸易保护主义是典型的损人不利己的短视行为，最终只会拖累世界经济复苏进程。前车之鉴，应引以为戒。 

 最后，李克强满怀期望地说：“今年是中国的虎年，虎年在中国话当中，有虎虎有生气的意思，希望外商企业在华投资、合作虎虎有生气。中国还有一句老话，叫做‘瑞雪兆丰年’。我到瑞士来，到达沃斯，一路上飘着雪花。刚才我下火车到会议中心的路上，到处可见茫茫白雪。我希望这预示着好兆头，预示着各位在中国的发展有新的业绩，更预示着全球经济会出现健康复苏、持续发展！” 

 对话会结束，全场起立欢送李副总理，掌声经久不息…… 

 （本报瑞士达沃斯１月２８日电）