我国文化产业发展成绩骄人
“十二五”期末主要文化产业增加值可望比二○○七年翻两番
作者：李舫
时间：2010-01-30

本报长沙1月29日电 （记者李舫）面对国际金融危机的冲击，我国文化产业逆势上扬，取得了骄人的成绩，对国民经济增长的贡献不断上升，成为经济增长的新亮点。据统计，2004年—2007年，全国文化产业增长速度在17％以上；2008年—2009年，北京、上海、广东、云南、湖南等省市文化产业增加值占GDP的比重已超过5％，成为当地经济的支柱产业。这是记者从今天召开的全国文化产业工作会议上获悉的。 

 文化部副部长欧阳坚在会上表示，以这样的发展速度，“‘十二五’期末，我国可望实现主要文化产业增加值比2007年翻两番。” 

 欧阳坚说，我国文化产业取得喜人成绩的原因在于，我国政府及各相关部门积极营造良好环境，完善产业政策，搭建服务平台，策划重大项目，拓宽投融资渠道，加大扶持力度，为文化产业发展创造了良好的发展空间和腾飞平台。 

 文化产业关联效应不断增强，对相关产业的推动作用日益凸显。随着文化与技术、经济的相互交融，文化产业与信息、旅游、体育等相关产业的结合也日益紧密，产业的边界趋于模糊，以文化内容消费为核心的庞大产业链和产业集群逐渐形成。演艺行业迅猛发展，带动了旅游、商业、餐饮等产业的兴旺。2009年，中国（天津）演艺交易博览会期间，演艺项目交易带动旅游、餐饮、住宿、零售等同比分别增长25%以上。网络游戏等产业迅速发展，带动了电信、出版和媒体行业的发展。2008年，网络游戏带动相关产业收入达478.4亿元，是网络游戏市场实际销售收入的2.6倍。 

 文化产品和服务日益丰富，水平不断提高，人民群众多样化文化需求得到更好的满足。文化企业逐步摆脱了按指令性计划生产，供需严重脱节的旧有运行体制，坚持面向市场、面向消费者，努力构建多门类、多层次、多样化的文化生产和服务体系。2008年我国共有各类文艺表演团体2465家，艺术表演场所1662家，演出经纪机构1305个，文化娱乐场所84356家，网吧134267家，其他文化经营单位9440家。 

 文化产品和服务“走出去”步伐不断加快，核心竞争力不断增加。文化部会同相关部门联合下发了《关于进一步支持文化出口重点企业和重点项目的指导意见》，发布了《国家文化出口重点企业目录》和《国家文化出口重点项目目录》。中央财政对2008年国家重点出口文化企业共奖励5800万元。在政府的支持下，我国文化产品和服务出口的数量和质量明显提高。2009年，我国境外商业演出团组数约为426个，演出场次16373场，实现演出收益约7685万元。