认清形势 坚定信念 锐意进取 扎实奋斗 为促进经济社会又好又快发展作出更大贡献
王兆国在全国青联十届六次常委（扩大）会议上强调
作者：贾楠
时间：2010-01-31

新华社南京１月３０日电 （记者贾楠）全国青联十届六次常委（扩大）会议３０日在南京召开。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国出席会议并讲话，要求各级青联组织、青联常委和委员认清形势、坚定信念，锐意进取、扎实奋斗，为促进经济社会又好又快发展作出更大贡献。 

 王兆国充分肯定了过去一年全国青联开展的一系列富有成效的工作。他指出，青联常委和委员要更加全面、理性、深刻地分析和把握当前形势，进一步坚定在党的领导下夺取应对国际金融危机冲击新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面的信心，同时要始终保持清醒头脑，自觉接受锻炼、经受考验，努力做到思想上成熟、政治上坚定，在国家发展大局中不断成长进步。 

 王兆国指出，青联常委和委员要坚持锐意创新、不断进取，牢牢把握国家发展的重要战略机遇期，努力在本行业、本领域保持先进地位，不断攀登事业发展新高峰。要勤于学习、扎实奋斗，关注相关领域的前沿动态，努力提高自身素质能力，沉下心来想事业、扎扎实实干事业，自觉把个人的成长进步同国家民族的前途命运联系起来，把自己的事业与中华民族的发展进步结合起来，以更大的作为、更优异的成绩推动科学发展、促进社会和谐。 

 王兆国强调，各级青联组织要发挥优势、凝聚人才，突出青年人才工作这条主线，努力使青联成为各领域优秀青年人才库。要努力发现青年人才，把各地区、各行业、各系统中信念坚定、事业成功、品德高尚、在青年中具有广泛影响的优秀青年人才选拔出来。要有效吸引青年人才，通过崇高的理想追求、先进的组织文化和卓有成效的事业平台，最大限度地把青年人才吸引到青联组织中来，不断增强青联委员的归属感和责任感。要大力培养、积极举荐青年人才，促进更多的青年人才脱颖而出。 

 江苏省委书记、江苏省人大常委会主任梁保华在会上致辞，团中央书记处第一书记陆昊出席会议并讲话。会议由团中央书记处常务书记、全国青联主席王晓主持。