骑车光荣（五洲茶亭）
作者：雷达
时间：2010-01-29

雷达 

 骑自行车有益，诸如经济、便利、健身以及环保和缓解城市交通压力等等。但这不言自明的道理，人们未必都自觉践行。自从汽车问世后，世界上开车出行的人日多，骑车出行的人渐少，甚至在不少人眼中，拥有豪华汽车成为尊贵的象征，而骑车者则成了“下里巴人”。 

 分析这些人的心理，可借用马克思的一句话：“‘思想’一旦离开‘利益’，就一定会使自己出丑。” 在一些人心目中，“利益”可以解读为金钱，是所谓的荣耀，正是在这样的“利益”驱动下，他们才对开车和骑车有了自己的价值评判标准，也就是“思想”。可问题在于，开车并不意味着金钱，也并非荣耀，它不过是人们为出行而选择的交通方式之一。 

 在发达国家，拥有汽车与财富多寡、地位高低没有直接关系。例如在国际金融危机爆发后，因失业率大幅攀升，驾驶着豪华汽车前往领取政府救济的人在欧美许多国家也不在少数。再比如瑞典宜家公司创始人英格瓦·坎普拉德，长期占据着《福布斯》全球富豪榜前列的位置，但其坐驾不过是一辆开了快20年的老式沃尔沃轿车。 

 那么开车究竟“利益”何在？笔者认为，如果只把汽车视为快捷的代步工具是无可厚非的。但如果把汽车当作炫耀的资本，恐怕就真像马克思说的，“使自己出丑”了。 

 第一“丑”在于使个人的价值取向庸俗化。一个人倘若只把理想建立在开豪华车上，那么他最多是富裕的人，却不会是富有的人。就像坎普拉德那样，虽然几乎已富甲天下，但每次长途旅行乘飞机时仍会选择经济舱，并且不在乎人们笑话他是“小气鬼”。坎普拉德的名言是：“宜家公司成功的诀窍是节俭与低调，绝不是奢华与招摇。” 

 第二“丑”在于对公众利益考量的缺失。有欧洲学者指出，在当今能源和环境危机的背景下，汽车犯有“三宗罪”，一是消耗大量能源，二是造成大气污染，三是占用土地。而能源、大气和土地是人类共同的财富，并非为某个人或某部分人所独享。尽管一辆汽车造成的负面影响也许并不大，但正所谓聚沙成塔、积水成渊，假如人们都只考虑个人利益，最后只会造成公众利益被损害。 

 说到此处，道理已经昭然若揭了。即如马克思所认为的那样：“人们为之奋斗的一切，都同他们的利益有关。”但根本在于人们有着怎样的利益观，这也决定了对交通方式的选择。 

 对于这个选择，丹麦首都哥本哈根人给出的答案是：骑车光荣。 

 丹麦语中“哥本哈根”的意思是“商人港”，可见此城与现代商业文明息息相关。哥本哈根是最早引进汽车的北欧城市，开汽车也曾一度成为当地的时尚。可仅仅几十年过去，哥本哈根便“车满为患”，被其他国家的人笑称是“北欧最大停车场”，空气也被污染得混浊不堪，上世纪70年代爆发第一次石油危机，那些习惯以汽车代步的哥本哈根人更是饱尝了缺油之苦。 

 哥本哈根人逐渐意识到选择开车并不符合他们的利益，于是自行车逐渐遍及大街小巷。为鼓励市民选择骑车出行，市政当局也出台了多项措施，如广设自助式自行车租赁点，从现有的机动车道中辟出一条自行车专道等。如今的哥本哈根已和荷兰的阿姆斯特丹一样，在欧洲享有自行车之城的美名。随之而来的是道路更加畅通，天空更加清澈。以至于在去年底联合国哥本哈根气候变化会议召开前夕，市长丽特·比耶勒信心百倍地宣布，哥本哈根将在2025年成为世界上第一座零碳排放的城市。 

 当然，哥本哈根即使真的实现了零碳排放，也并非是自行车的“一物之功”，可无论怎样，人们都会从哥本哈根人推崇自行车的举动中，看到他们对自己真正利益的认识所在。正像丹麦著名自行车运动员里斯·克里斯滕森所说的那样，当哥本哈根人的利益观与道义观统一起来的时候，他们就真正意识到了骑车的光荣。