2009年全国水利投资创新高
解决6000多万农村人口饮水安全
作者：余继军
时间：2010-01-30

本报重庆1月29日电 （记者余继军）记者从此间举行的2010年全国水利规划计划工作会议获悉：2009年，全国水利建设累计完成投资1430亿元，比上年增加340多亿元，创历年投资之最。与此同时，民生水利建设取得重大突破，当年共解决6069万农村人口的饮水安全问题。 

 2009年，面对国际金融危机的严重冲击和自然灾害频发的严峻挑战，全国水利规划计划工作经受了重大考验，取得显著成效，扩大内需水利建设全面加快推进，三批扩大内需水利投资建设进展顺利，截至2009年底，已累计完成中央投资365亿元，并拉动地方和相关行业投资3000多亿元，创造就业岗位300多万个，为扩内需、保增长、调结构、促改革、惠民生作出了积极贡献。 

 农村饮水安全、病险水库除险加固、灌区续建配套与节水改造等工程建设进一步推进，至2009年底全国已累计解决农村饮水安全人口1.65亿人，开展了646座大中型和3000多座重点小型病险水库除险加固、242处大型灌区续建配套和节水改造。 

 水利规划工作也取得丰硕成果。国务院批复了全国大型水库建设规划、全国蓄滞洪区建设与管理规划、淮河流域防洪规划等规划。其中，淮河流域防洪规划的审批，标志着七大流域防洪规划全部通过国务院批复，流域防洪规划体系逐步完善。