扩大消费实惠多（回眸2009 喜看新成就）
买新家电、用3G手机、上网购物、外出旅游、换节能型轿车……
作者：杜海涛;崔鹏
时间：2010-01-30

本报记者 杜海涛 崔 鹏 

 2009年，国内市场持续旺盛，消费马车稳步快跑，成为我国应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的一大亮点。中央重拳出台一系列政策措施，百姓享受到的实惠越来越多。买新家电、用3G手机、上网购物、外出旅游、换节能型轿车、看大片听好戏……日子更舒心，生活更精彩。 城乡消费红红火火 

 一年来，国家密集出台家电、汽车、摩托车下乡，补贴节能产品等促消费政策，着实烧旺了城乡消费这把“火”。据商务部透露，去年全国社会消费品零售总额有望超过12.5万亿元，实际增速达1986年以来的最高水平，城市和农村消费增幅双双超过15%。 

 2009年，农村消费潜力得到更大释放。据商务部预计，去年农村消费增速首次快于城市，总额有望达到4万亿元。全国家电下乡中标企业发货8184万台，发货金额1435.6亿元；补贴下乡汽车、摩托车419万辆，兑付补贴资金61亿元；中央财政大幅增加农机购置补贴规模，由2008年的40亿元增至2009年的130亿元，政策立竿见影，惠及300万农户。 

 城市消费也步入一个快速发展期，预计全年消费总额高达8.5万亿元。在政策引导下，汽车、住房、电子产品等引领消费热点，绿色循环消费兴起，低碳理念渐入人心。自“节能产品惠民工程”启动后，消费者购买高效节能空调、冰箱、彩电等十类产品，每台能获300元至850元补贴，由此掀起新一轮消费热浪。 

 去年，国家出台了1.6升及以下排量的乘用车购置税减半政策，该类乘用车销售达720万辆，同比增长近68%，占全国乘用车销量约71%，数百万个家庭从中获益。 消费结构加快升级 

 2009年，我国居民消费结构升级步伐加快，换电器、换汽车、换家居装饰热度不减，仅汽车销量就达1346万辆，居全球第一；移动上网、文化娱乐、家政服务等新型消费层出不穷，带给人们更多的便利、时尚和舒适。 

 “买新品，享实惠”。去年国家在9个省市开展“以旧换新”试点，共销售彩电、冰箱等五大类新家电360多万台，销售额逾140亿元；截至去年12月20日，全国办理以旧换新汽车约1.21万辆，拉动新车消费18亿元。北京一家行业协会职员高振刚说：“促消费终于进城了！我趁这机会买了一台液晶大电视，把家里笨重的‘显像管’淘汰掉，回家看电视，感觉更棒啦！” 

 2009年，预计国内旅游接待约19亿人次，同比增长11%；国内旅游收入有望突破万亿元，增幅15%以上。去年国内数10个省市发放了总值达数10亿元的旅游消费券，仅杭州市自去年3月1日至10月底就发放旅游券2.5亿元，全年接待国内游客人数同比增长13%以上。 

 在政策支持下，2009年，出版行业加快改制、有线网络省网整合提速，一批极具竞争优势的大型文化集团脱颖而出，市场供给更趋丰富。 

 手机上网曾是一个梦想。2009年，全国3G用户超过1000万，随着3G网络建设和业务推广全面铺开，手机不仅能高速上网，通过手机进行视频会议、电子商务也成为现实，为信息服务消费注入新活力。 

 2009年，网购以其便捷、实惠迅速得到大众尤其是年轻人青睐，“逛网店”已成一股流行风潮，预计全年网上购物总金额达2500亿元。有关部门力促传统流通企业开拓网上市场，推广网上交易。 政策助力消费马车 

 据商务部预计，去年消费对经济增长的贡献率达50%以上，创下历史新高，比2008年提高6个百分点，不仅增加了税收、带动了投资、扩大了就业，更使“三驾马车”比例进一步优化，经济发展的内生动力趋强。 

 消费走旺，归根结底在于收入增长。2009年，中央出台提高粮食最低收购价、提高企业退休人员基本养老金、推进事业单位工资改革等政策，城乡居民腰包更鼓，消费能力增强。去年我国农民人均纯收入首破5000元大关，实际增幅6%以上，成为扩大农村消费最坚实的基础。政府加大转移性支付力度，城镇低收入群体收入持续增加，全年城镇居民社会救济收入和最低生活保障收入增长20%以上。 

 消费走旺，离不开流通网络的通畅。去年，“万村千乡”、“双百工程”、“农超对接”等项目稳步推进，农村流通网络体系进一步完善，全年建成连锁式农家店15.6万家，农村商品配送中心1100个，让农民消费更加方便、安心。早餐示范工程、标准化菜市场改造、再生资源回收等工作有序展开，不断满足着城里人的消费新需求。 

 消费走旺，受惠于消费环境的改善。2009年，有关部门继续清除消费障碍，加快建设“放心肉”服务体系、市场监管公共服务体系，开通12312举报投诉热线，组织打击借“家电下乡”制售假冒伪劣产品专项整治，提振消费信心。 

 中央经济工作会议提出，今年要“扩大居民消费需求，增强消费对经济增长的拉动作用”。随着相关政策效应进一步显现，消费马车有望跑得更快，百姓生活也一定更有奔头！