产业调整振兴总体效果良好（经济聚焦）
作者：王政
时间：2010-01-29

本报记者 王 政 

 “十大产业调整和振兴规划总体实施效果良好。汽车、钢铁、船舶、石化、轻工、纺织、有色金属、装备制造、电子信息均扭转了生产大幅下滑的局面。”1月27日，在工业和信息化部今年举行的第一次新闻发布会上，工信部总经济师、新闻发言人朱宏任告诉记者，一年来，十大产业调整和振兴规划在应对国际金融危机冲击、保持当前经济平稳较快发展中作用明显，同时，又着眼长远，逐步解决长期以来的结构性矛盾，形成一批新的经济增长点，产业发展水平有较大的提升。 增强消费拉动作用 巩固开拓国际市场 

 提起十大产业调整和振兴规划，人们最熟悉的莫过于1.6升及以下排量乘用车购置税减半征收政策，以及家电、农机、汽车（摩托车）下乡政策等。在朱宏任看来，完善扩大内需政策、增强消费对工业增长的拉动作用，只是规划的着力点之一，当然，其效果也是最直接、最显著的。 

 “在政策鼓励下，形成了以汽车、农机、家电为代表的消费热点，弥补了外需大幅萎缩留下的需求缺口，带动了相关行业生产加快恢复。”工信部运行监测协调局局长辛国斌介绍说。 

 减征1.6升及以下乘用车购置税，不仅让低排量乘用车2009年销售量达到719.55万辆，市场比重同比提高8个百分点，达到70%的历史新高，而且全年车辆购置税征收总额仍然同比增长17%以上。汽车报废更新补贴资金从年初安排的10亿元增加到50亿元，也在一定程度上促进了新车销售。此外，为推动农机下乡，2009年中央财政投入130亿元农机购置补贴，拉动地方和农民投入360亿元。 

 据辛国斌介绍，为巩固和开拓国际市场，从2008年下半年开始，国家先后七次提高了涉及4600余个税号的产品出口退税率，完善了加工贸易政策，取消了氮肥、磷肥出口特别关税，调整了部分高附加值钢材、有色金属深加工产品的出口关税。这些措施，降低了企业税赋，支持了企业生产，稳定了出口形势。出口退税率提高幅度较大的轻工、纺织和电子等行业出口分别下降5.4%、3%和5.5%，下降幅度小于整体工业。我国纺织品服装出口在传统市场份额得到巩固，计算机、彩电、手机等电子信息产品的海外市场份额也有所提高。 结构调整加快推进 自主创新能力提升 

 “规划实施带来最大的成效，在于实现了保增长和调结构、上水平的紧密结合。”朱宏任介绍说。 

 在九大产业扭转了生产大幅下滑的局面的同时，结构调整也出现了新的进展。通过联合重组，粗钢产能超过1000万吨的大型钢铁企业达到9家；汽车年产销量超过百万辆的企业集团达到5家。在淘汰落后方面，去年全年淘汰落后的炼钢、炼铁和水泥产能分别达到1691万吨、2113万吨和7416万吨，平板玻璃、电解铝、焦炭、电石、铁合金等行业基本完成年内下达的淘汰任务。此外，工业节能减排成效显著，预计全年规模以上工业单位增加值能耗比上年下降9%左右，用水量降低8.3%左右，工业固体废物综合利用率达到65%。 

 规划还加大技术改造和国家科技重大专项实施力度，有力引导企业加强自主创新，提升竞争力。2009年中央财政安排技术改造专项资金200亿元，主要采取贴息方式支持企业加强技术改造，下达投资项目计划4441项，总投资6326亿元，有力拉动企业应用新技术、新工艺、新设备、新材料，提升装备自主化水平。经过不懈努力，形成了中央引导、地方协同、企业跟进、社会关注的支持技术改造良好氛围。