“创新广东”一年迈出三大步(回眸2009 喜看新成就)
扛住“寒流” 苦练“内功” 抢占“高地”
作者：王楚;刘泰山;邓程
时间：2010-01-29

今日惠州新城夜景。　　邓 程摄 
 

 本报记者 王 楚 刘泰山 

 一场寒流过后，岭南大地回暖。 

 面对国际金融危机“乌云压城”之势，广东咬紧牙关，沉着应对，以自主创新为抓手，扛住“寒流”，苦练“内功”，抢占“高地”，一年三大步，步步见真招，坚定不移调结构，脚踏实地促转变，率先冲出经济“谷底”。预计去年广东高新技术产业增速达15%、产值约２．６万亿元，全国夺冠。全省ＧＤＰ增速约９．５％，地方财政增长超过１０％。 

 科技部公布的最新《中国区域创新能力报告》显示，广东区域创新能力排名全国第二、研发人员总数全国第一、发明专利授权量全国第一、创新经济绩效和企业创新能力全国第一、高技术产值和产品出口全国第一。 

 一向“科研实力薄弱”的广东，多项创新指标能力拔头筹，说明创造了“桑基鱼塘”向“世界工厂”转变神话的广东，一步一个脚印，正继续演绎着“创新广东”的奇迹。 “双提升”，“危机”变“契机” 

 1月14日，粤北地区现场会在韶关市落幕。至此，广东从去年开始的珠三角、粤东、粤西、粤北地区各市现场会圆满收官。这是广东调整产业结构的大动员，是推动创新发展的大检阅。 

 一年前，受国际金融危机严重冲击，广东出口额急剧下降四成，出口加工型企业纷纷告急，经济发展速度跌落“谷底”。省委领导班子连续召开会议，落实中央指示，研究应对之策。在这场突如其来的危机中，敢为人先的广东人看清了自身“短板”：国际金融寒流能“冻伤”广东，根源在于广东自主品牌缺乏、产品竞争力不强；广东要迅速转危为机、走出“低谷”，只有调整产业结构、增强自主品牌。 

 狭路相逢，勇者胜。中共中央政治局委员、省委书记汪洋一句话让大家眼前一亮：“国际金融危机，是落后生产力之危，是先进生产力之机；是传统发展模式之危，是科学发展模式之机。” 

 广东迅速调整部署，以“三促进一保持”（促进提高自主创新能力、促进传统产业转型升级、促进建立现代产业体系，保持经济社会平稳较快发展）为核心，分片召开现场会，在全省21个地市全面打响“转变经济增长方式”攻坚战，化危为机，抢占未来经济发展的制高点。 

 珠三角一马当先。在国务院《珠三角发展规划纲要》框架下，珠三角忍住一时经济减速的“阵痛”，踏上产业和劳动力“双转移”之路。曾在“能否特下去”困惑中徘徊的深圳，率先打出“创新牌”，建设“创新型城市”，培育了大批本土“创新型”、“龙头型”企业。据最新统计资料，深圳企业研发投入占销售收入的比重平均达到10%以上。全国发明专利前10强企业，深圳占6席；全国10个世界名牌，深圳占3个。“自主创新，科学发展，广东要当‘尖刀’，深圳要争当‘刀尖’。”省委常委、深圳市代市长王荣上任不久，却信心十足：“论经济总量，深圳与一些大城市不在一个等级上，但论企业创新能力，深圳完全可以跟它们叫板！” 

 经济危机既是“淘汰赛”，也是“助推器”。广东及时提出“创新广东”战略，一手抓产业布局调整，推动产业和劳动力“双转移”；一手抓产业结构调整，加速产业竞争力和自主创新能力“双提升”，把提高自主创新能力看作应对国际金融危机的主攻方向、加快转变经济发展方式的长期任务。大批企业利用市场“倒逼”机制，实现了传统行业“升级换代”、关键产品“进口替代”、高端产业“发展同代”。 

 坐落在珠海斗门区的汉胜科技股份有限公司，原是一家为外国公司“贴牌生产”电缆的小厂。狠抓自主创新之后，打破了美国产品垄断地位，成为国家重点高新技术企业、世界第二大同轴通信电缆专业制造公司。1月16日，国家质检总局授予汉胜产品“出口免验”资格证书。“公司产品供不应求，去年销售额达24亿元，同比增长了20%，产值增长65%。”年近七旬、精神矍铄的董事长寿伟春笑容满面。 “练肌肉”，“虚胖”变“结实” 

 自主创新，就是企业“强身壮体”。 

 这些年，广东许多企业发展迅速，“块头”很大，但“力量”不强，90%的发明专利和产业技术靠“进口”，“三高三低”现象突出——高投入、产出低；高消耗、效益低；高外向、层次低。全省高技术产业人均全员劳动生产率、产值利税率、从业人员人均创利等均低于全国平均水平。 

 “胖子块头不小，但缺少肌肉，缺少力量，掰手腕时常打败仗。要在国际赛场上与别人抗衡，就要练肌肉、练力量。练肌肉、练力量的过程，就是企业增强自主创新能力、提高核心竞争力的过程。”汪洋打了一个形象的比喻说，不管有没有危机，“减肥”、“强肌”都是企业由大变强的必经之路。 

 为了让企业主动“减肥”，广东以“优化政策环境”为核心，从投入、融资、税收、法规、技术交易等多方面入手，尽量营造有利于企业发展的“创新生态”。迄今，全省财政累计投入3.3亿元，带动依托单位和社会投入6.5亿元，建起6大科研基础平台，累计承担各类科技项目1.6万项。 

 “自主创新，企业是主力，政府是推力。广东不盯眼前，看长远；不搞散打，重套路。上下联动、聚焦发力、连环出腿，让自主创新在企业生根发芽。”谈起科技创新，省科技厅厅长李兴华视野开阔。 

 广东不惜重金引进创新科研团队，支持大学生创业，设立科技型中小企业创新专项资金。企业群起响应，创新高潮迭起。即使在去年经济最困难的时刻，深圳华为、中兴通讯、珠海格力等创新型企业，依然逆市扩张，销售收入增速保持20%以上，成为广东经济复苏的“领头羊”。 

 最近，河源市最大的投资项目——汉能薄膜太阳能电池项目首期工程破土动工。广东国华等相关企业也纷纷聚集，有意打造粤东新能源基地。河源市委书记陈建华说，建立“创新生态”，欠发达地区才能不吃“剩饭”、实现“蛙跳”——跳过粗放型低端产业发展阶段，与发达地区一同站在高端产业发展起跑线上“比赛”。 

 建立“创新生态”，也需要“生态创新”。广东认真落实企业研究开发费税前扣除管理试行办法，全省近千家企业受惠。 

 去年6月，广东继续改革了政府采购办法，要求优先采购自主创新产品。省财政厅厅长刘昆告诉记者，全省每年600亿元的政府采购，“从采购物美价廉的产品，到采购技术创新的产品，意味着为企业自主创新注入了新的活力。” 

 目前，广东正加紧制定“创新型企业成长路线图计划”、“产业技术路线图计划”等，力争构建覆盖自主创新全过程的政策体系，在现代产业核心技术、关键共性技术、科技战略产业等方面有所突破。 “大科技”，“洼地”变“高地” 

 自主创新，人才是根本。然而，科研机构偏少、创新人才不足，却是广东发展的“软肋”。 

 如何改变这一状况？省长黄华华两次带队，到深圳召开现场会，强调“抓大科技，搞大开发，促大发展”，“吸引、利用、整合海内外人才资源，多层次推进产学研合作，建立高效、开放、立体的区域创新体系。” 

 通过与教育部、科技部、中国科学院、国家自然科学基金委员会以及国外科研机构合作，广东连续推出“省部合作”、“省院合作”、“省基合作”、“省外合作”等新的产学研模式。两年来，参与广东产学研合作的高校181所、研究院所64家、专家3000多人次、企业7000多家，实施项目7700多个，实现产值5200多亿元。与此同时，2200多名“科技特派员”进驻广东企业，带动1万多家企业转型升级，为1万多名高校毕业生提供就业机会。 

 位于东莞的广东志成冠军集团有限公司原是一家来料加工厂，没有核心技术。公司负责人四处“招亲”，与华中科技大学共同组建电源研究院，实现了从“制造”到“创造”的跨越——10项高端新产品填补国家空白、获得“中国第十届专利奖金奖”和国内不间断电源行业技术标准制定权。 

 随着“产学研合作”的深化，广东把合作重心“上移”，从“点”转向“线”和“面”，建起136个地区、行业创新联盟，为众多“创新无门”的中小企业提供技术支撑。一批高新技术产业区和专业镇迅速崛起，集群化发展。 

 从改革开放初期的“星期六工程师”，到现在的“产学研创新联盟”，广东自主创新模式出现了质变，为结构调整、经济转型提供了支撑，赢得了主动。分管科技工作的副省长宋海说，这是一次“重心”位移——经济发展从“要素驱动”转向“创新驱动”，从“单一创新”转向“多元创新”，从“广东制造”转向“广东智造”。 

 人才“洼地”变成了创新“高地”，广东科研由弱变强，“以企业为主体、以市场为导向”的区域创新体系初现端倪。去年，广东5名专家新当选为“两院”院士。国家重点基础研究发展计划——973首席科学家项目，广东拿到11项，占全国总数1/10。 

 1月11日，广东宣布实施技术标准战略，进一步提升广东产品“话语权”。迄今，广东认定国家高新技术企业３０９４家，国家级创新型企业１３家。全省科技进步对经济发展的贡献率达到51%，产业发展对外技术依存度从88%下降到40%，逼近创新型国家平均水平。 

 迈出“御寒”、“强肌”、“争先”三大步之后，广东仍在努力冲刺。专家预计，只要“咬定青山不放松”，广东3年内将建成全国乃至亚太地区重要的创新中心，10年内自主创新能力达到中等发达国家水平。