搭乘“中国绿色经济快车”
——李克强副总理参观瑞士企业侧记
作者：吕鸿;章念生;谢环驰
时间：2010-01-29

1月28日，国务院副总理李克强在瑞士达沃斯会见世界经济论坛主席施瓦布。　　新华社记者 谢环驰摄 
 
 
 
 1月28日，国务院副总理李克强出席在瑞士达沃斯举行的2010年世界经济论坛年会并发表特别致辞。　　新华社记者 谢环驰摄 
 

 本报记者 吕 鸿 章念生 

 1月的苏黎世冰天雪地，寒气袭人，雪花飘舞。当地人告诉记者，长年生活在阿尔卑斯山的人有一种说法，他们欢迎尊贵的客人就像渴望冰雪一样，给他们带来财富与幸运。正在瑞士进行正式访问的中国国务院副总理李克强一行26日兴致勃勃地来到总部位于苏黎世的ABB集团公司下属瑞士高压技术公司参观。 

 该公司主要生产245千伏到1100千伏的气体绝缘开关产品，业务范围集产品开发、设计、制造、项目管理、销售和服务于一体。从会议室、测试和组装车间到产品及模型陈列室，主人娓娓道来，客人听得仔细、看得仔细、问得更仔细。 

 李克强对ABB并不陌生，这是他就任副总理以来第二次参观公司所属工厂了。2008年11月，他曾访问公司在中国厦门的开关有限公司。在他曾工作的河南、辽宁两省，也均有该公司的项目。改革开放以来，该公司以投资带动先进技术、管理经验和高素质人才进入中国，在华合资与独资企业已有29家，投资额以十亿美元计，吸纳就业成千上万。 

 “最高是多少千伏？”“在中国最成功的是哪种气体绝缘开关？”“中国的合资企业生产的产品也远销到海外吗？”……李克强边参观边仔细询问陪同在身边的公司总经理舒马赫。 

 舒马赫一一回答：“1100千伏”“50万伏”“是”。舒马赫介绍说，2009年3月，ABB与中国西安西开高压电气股份有限公司密切合作，仅用两年时间就成功研制出世界上电压等级最高的气体绝缘开关，该设备的电压等级高达1100千伏，额定开断容量达6900兆瓦，相当于该设备可以为拥有700万人口的瑞士在几毫秒内对全国所需的电力进行开断切换。随着公司在华业务的扩大，双方合作范围已从生产销售往研发设计的方向发展。 

 “我希望中国不仅是ABB在全球的最大市场，而且也将成为ABB在全球最大的研发中心。”了解到ABB公司已表明长期在华发展业务的决心并重视与中方联合研发后，李克强微笑着对ABB的高层管理人员说。 

 三峡电站及远距离输电、青藏铁路、南水北调、西电东输、北京奥运、国家第一艘电动科考船、上海世博会……在这一系列中国乃至世界瞩目的重大工程项目中，都出现了ABB的“身影”，公司先进的电力设备已在许多地方广泛应用。这家公司借中国对外开放政策的“东风”，搭乘着顽强疾驶、不断追求可持续发展的“中国经济快车”，在中国的业务蒸蒸日上，抵御了全球“金融海啸”的冲击，逆势而上。可以说，ABB只是在华成功瑞士企业的一个缩影，是中瑞经贸合作共赢的一个典型。 

 据统计，目前瑞士有300多家企业、700个左右的分支机构活跃在中国市场上，诸如医药巨头罗氏公司和诺华公司、食品雀巢集团、瑞银集团等在中国享有声誉。在25日晚举行的李克强副总理与瑞士知名企业家见面会上，瑞士经济协会主席比勒尔介绍说，瑞士企业在华投资极为活跃，2009年投资额达到了3亿多美元，累计已达33.5亿美元；此外，瑞方对华技术转让累计达到44.4亿美元，双方的经济合作取得了高质量的成功，相信在虎年应对各种挑战时，中瑞双方不仅会学习“猛虎的矫健和威猛”，同时也会学习“猛虎的勇敢和机智”。 

 同样是在与瑞士知名企业家见面时，李克强说，在世界经济衰退的大背景下，中瑞经贸合作平稳发展，说明两国经济具有很强的互补性。中瑞已互为重要经贸伙伴，双方深化贸易、投资和企业合作前景广阔。 

 在中国经济快车行驶和中瑞经贸合作扩大中，节能环保合作是一个新亮点。ABB等瑞士及欧洲企业在绿色产业、循环经济和低碳技术发展方面走在了前列。面对百年不遇的国际金融危机，中国立足当前，着眼长远，进一步加快了转变经济发展方式步伐，更加坚定不移地走“科学发展”“绿色发展”之路——把节能减排作为调整经济结构的有效途径，把生态环保作为保持经济平稳较快发展的重要举措，统筹城乡和区域环境保护，不断提高经济发展的质量效益和可持续发展能力。 

 2009年11月，中国政府庄严承诺，到2020年中国单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40%—45%。一系列发展规划、行动方案和政策措施正在实施或将要实施。无疑，以节能增效为理念、拥有先进环保技术的众多跨国公司一起搭上了一趟越来越绿色的“中国经济快车”。为了中国百姓更加美好的生活、为了世界人民更加美好的明天，这趟“绿色经济快车”正在全速前进。 

 （本报伯尔尼1月27日电）