经济难题未消 新政落实不易
奥巴马上任后首次发表国情咨文
作者：温宪
时间：2010-01-29

美国现政府目前正面临诸多难题，其中经济问题尤其艰难。　　人民图片 
 

 本报华盛顿1月28日电 （记者温宪）当地时间27日晚，美国总统奥巴马在国会发表就任后第一份国情咨文演讲，增加就业和改善经济是最主要话题。但据美国全国广播公司和《华尔街日报》联合发布的最新民意调查显示，只有28%的美国人相信政府正在“很好工作”或者“还可以”，而有近七成人认为它“不健康”、“停滞”或需要大改革。 促进就业是第一要务 

 国际金融危机爆发以来，美国的失业总人数已达700万，失业率高达10％。在赤字方面，美国联邦财政赤字在2009财年达创纪录的1.42万亿美元，2010财年预计达到1.3万亿美元。居高不下的失业率和赤字使民众不满情绪上升，导致美国现政府支持率下降。 

 为此，奥巴马在一个多小时的演讲中，用了2/3的时间阐述经济政策。在对外政策上仅谈论了阿富汗战争、伊拉克战争及朝核问题、伊朗核问题。 

 奥巴马说，2010年的第一要务是促进就业，他提议国会通过一项新的促进就业法案。他说，最严峻的经济风暴已经过去，但1/10的美国人找不到工作，表示灾难仍存。美创造就业的真正引擎是美国企业，政府可以为企业扩张和增加雇员创造必要条件。为此，奥巴马提出调整美国经济结构的新目标，即在未来5年内使出口翻一番。估计这项举措将为美创造200万个就业机会。 

 为削减赤字，消除人们对政府开支增加的不满，奥巴马宣布将在2011年的预算中削减200亿美元的低效项目，并将除教育、国家安全、医疗和社会保障外的其他开支冻结3年。他说，政府将逐项审查预算项目，减少不必要的开支，还将进一步扩大中产阶级减税计划，但对石油公司、投资基金经理以及年收入高于25万美元的高收入群体不会考虑减税。 

 在刺激经济方面，奥巴马要求国会通过新的经济刺激方案，提议从华尔街大银行归还给政府的资金中拿出300亿美元，用于帮助社区银行增加向小企业贷款。他同时提出新的小企业税务抵扣计划，用来帮助100万家小企业增加雇员或提高工资，并向投资新厂和设备的所有企业提供税收方面的优惠措施。此外，美国还将在鼓励创新、发展清洁能源、增加出口、加大教育投入等方面加倍努力。据悉，为继续刺激经济发展以创造就业机会，奥巴马将于28日前往佛罗里达州宣布一项投资80亿美元的高速铁路项目。 

 在力促国会参议院通过医疗改革方案一事上，奥巴马态度坚决。他认为医改符合改善民生、创造就业和减少赤字的需要，呼吁“不要放弃医疗改革，我们现在如此接近成功”。 “信任赤字”一时难降 

 在美国现政府执政一周年之际，美国公众对其批评不少，多集中在经济问题上。有最新民调显示，58%的美民众认为美国正朝着错误的方向前进，这是奥巴马上任一年以来最高的数字。 

 27日的《华盛顿邮报》将奥巴马竞选承诺与执政后的现实做了对比报道，认为奥巴马政府为保护消费者权益而在信用卡立法、打击犯罪、加强执法等方面的承诺已经实现，在兑现外交政策、经济、医疗改革、加大科技投入、改变美国政治规则等承诺方面取得了一定进展，但在能源与环境等方面则有待进一步行动。 

 奥巴马在国情咨文中承认，美国公众认为他所推动的改革还不够快，自己上任以来与选民沟通不够，“我们面临着信任赤字”。他说，他在竞选时承诺要进行变革，但他承认许多美国人现在不能确定他是否能做到。奥巴马说，改变不是一件轻而易举的事，但美国人民不该放弃希望。 

 此间有分析认为，执政满一周年的奥巴马正处在一个十字路口。他在首个国情咨文中强调国民所关注的经济问题，是希望借此消除民众的不满和失望情绪，赢得中产阶级和独立派选民的支持，转嫁自身承受的民意和舆论压力，以便自己成为人们所期望的“有改革能力的总统”。 

 奥巴马的国情咨文更加明确了政策目标，令人感觉他要在新的一年重新起航，回归自己的政治理念，兑现竞选诺言。但他的国情咨文刚刚发表，已引来不同反应，有人批评他未能真正有的放矢，对症下药；有人则批评他的讲话内容新意不多，改革举措太过软弱以至难以达到改革目的。更有分析人士认为，在严酷的政治现实面前，新政的落实面临着严峻挑战。 

 目前，奥巴马能否达到国情咨文中的预期目标仍是未知数，而美国公众对其提出的新政策也将采取谨慎观望态度。