李克强在世界经济论坛年会发表特别致辞
作者：樊如钧;吕鸿;章念生
时间：2010-01-29

1月28日，国务院副总理李克强出席世界经济论坛年会并发表特别致辞。　　新华社记者 樊如钧摄 
 

 本报瑞士达沃斯１月２８日电 （记者吕鸿、章念生）中国国务院副总理李克强２８日出席在瑞士达沃斯举行的２０１０年世界经济论坛年会并发表特别致辞，呼吁国际社会合作包容，共创未来，促进世界经济健康复苏和持续发展。 

 李克强说，今年是世界经济论坛第四十届年会。孔子说“四十而不惑”，这寓意着我们走向成熟，应以更多的智慧，来理解与应对纷繁的世事。本届论坛以“改变世界：重新思考、重新设计、重新建设”为主题，共商后危机时代世界经济发展之计，体现了合作创新的精神。 

 李克强介绍了中国应对国际金融危机的举措、成效及下一步经济发展政策取向。他说，国际金融危机没有改变中国经济发展的基本面和长期向好的趋势。回顾去年，我们坚定信心、迎难而上，保持了中国经济平稳较快发展。筹划今年，我们有能力处理复杂局面，继续保持中国经济平稳较快发展。展望未来，我们有条件实现中国经济长期平稳较快发展。我们将按照科学发展观的要求，加快经济发展方式根本性转变，加大经济结构战略性调整，立足扩大内需拉动经济增长，依靠技术创新和节能减排促进产业结构优化升级，坚持深化改革扩大开放，着力创新发展模式。 

 李克强指出，中国过去几十年能够聚精会神搞建设，是在总体和平的环境下实现的，今后更需要维护一个和平的环境，才能一心一意谋发展。作为一个负责任的发展中大国，中国将始终不渝地走和平发展道路，始终不渝地奉行互利共赢的开放战略，同世界各国一道，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。 

 李克强表示，一年多来，国际社会同心协力，共克时艰，取得了应对危机的初步成果，其中一条宝贵的经验，就是携手合作，共同应对。这也弘扬了合作包容的理念。当今时代，各国的命运紧密相连，需要进一步共担责任、精诚合作，在错综复杂的环境中形成合力、实现互惠；需要进一步加强交流、倡导包容，在丰富多彩的世界中求同存异、实现共赢。 

 李克强就后危机时代世界经济健康复苏和持续发展提出五点建议：第一，继续合作战胜危机。在全球化背景下，各国的经济相互依存、相互促进，各国的政策相互影响、相互作用。只有实现全球经济复苏，才能巩固一国经济复苏。过去一段时间，各国携手应对，减轻了国际金融危机的严重损害，阻止了可能出现的较大衰退。当前，国际金融危机尚未结束，经济复苏的基础还不牢固。避免复苏过程的曲折，降低复苏中存在的风险，需要各国继续合作。第二，推动市场更加开放。国际社会应当坚决反对各种形式的保护主义，把各方的郑重承诺转化为实际行动，继续推进贸易和投资自由化、便利化，推动多哈回合谈判早日达成更加合理、均衡的结果，使国际市场更加开放。第三，促进世界平衡发展。国际社会应当从全局和长远考虑，以积极的态度拓展发展空间、促进平衡发展，进一步加强南南合作、南北合作，完善促进平衡发展的国际机制，加大对发展中国家的援助力度，如期实现联合国千年发展目标，使发展成果惠及各国人民。第四，携手应对重大挑战。这是促进世界经济健康复苏和持续发展的紧迫课题。在气候变化、能源资源安全、粮食安全、公共卫生安全、重大自然灾害等全球性挑战面前，没有一个国家可以独善其身，没有一个国家可以摆脱责任，国际社会应当协调行动。第五，改善全球治理结构。通过改进和完善已有架构，形成一个更有利于兼顾公平和效率的全球治理体系，以反映国际政治经济格局的变化，已成为各方共识。全球治理结构的改善，应当体现平等参与、合作包容的原则；需要优先增加发展中国家的代表性和发言权，尊重各种不同发展模式的选择；需要更好地发挥联合国和相关机构的基础性作用，发挥二十国集团的建设性作用。 

 李克强表示，这次危机留下的不应只是共克时艰的一段记忆，更应留下对世界经济发展和人类前途命运的深入思考，留下对未来发展路径的创新设想，以更好地推动后危机时代的世界经济发展。只要我们以合作的精神共谋发展，以包容的态度共创未来，世界经济就能走出一条健康复苏和持续发展的道路。 

 李克强还就促进内需回答了施瓦布主席代表与会听众的提问。 

 出席本届论坛年会的有３０多个国家元首或政府首脑，４０多个国际组织代表，２５００多名企业家、经济学家、媒体负责人和一些非政府组织代表等。