央企不要做雷曼(声音)
作者：李荣融;盛若蔚
时间：2010-01-29

李荣融 
 

 作为央企自身，特别是大型央企，千万不要走到雷曼破产的地步，因为造成的影响绝不仅仅是针对这一家企业那么简单。在前景不太明朗的时候，没有什么比捂紧“钱袋子”更为紧迫的 

 2007年底，在中央企业负责人会议上，我们就提出要捂紧“钱袋子”。2008年4月召开经济形势分析视频会议时，我们要求中央企业要储备足够使用两年的钱，保证即使开不了工也能发出工资。因为面对危机，谁能熬到最后，他一定是胜利者。我们之所以这样要求中央企业，是因为我们有过教训。之前我们有一个企业运行得还可以，但负债率高达87％。结果，一有风吹草动，银行听说这个企业有点问题，就把企业的资金紧缩了，结果这个企业因为资金链断裂只能接受重组。所以，现金流一定不能断，否则就必死无疑。 

 雷曼兄弟公司高层在出席美国国会听证会时的第一句话就是：为什么我是唯一不被拯救的？的确，如果当时有人救雷曼一把的话，也许它不至于倒闭。但从企业的眼光来看，为什么要走到这一步呢？作为企业自身，特别是大企业，千万不要走到那一步，因为造成的影响绝不仅仅是针对这一家企业那么简单。比如东风汽车，它在湖北的零部件配套企业就有345万人就业，中国铁建公司职工有25万人，但它雇用的农民工约有160万人。假如这些企业垮台，就会有数百万工人下岗。所以，在前景不太明朗的时候，没有比捂紧“钱袋子”更为紧迫的。 

 经历国际金融危机这种大变革，是对我们企业基本功的大检阅，企业平时积累下的基础在这个时候就要发挥作用了。 

 首先是强化风险管理。2006年6月我们就启动了全面风险管理的指引，要求中央企业建立全面风险管理体系，效果在这次危机中显现出来了。中央企业至今资金链没有出现大的问题，更没有一个企业倒闭。 

 其次是要抓成本。说实在的，竞争的背后就是成本的竞争。别看企业老总坐在前台谈判，背后靠的是企业的成本，成本降得下来就有竞争力，就能谈得赢；降不下来，很难赢。所以国资委成立后，我们对企业的经营业绩考核有4项指标，其中一项就是成本。在这次危机当中，成效也显现了出来。 

 第三是必须加大结构调整的力度。如我们一个轻工机械的企业亏损了，工资都发不出来，而一个建材企业有市场却没有制造能力。现在把轻工企业的制造能力和建材企业的市场份额配置在一起，两家企业都活了。所以，要提高国有资产配置效率，必须重组，必须调整。 

 最后是加强研发。企业必须加大研发投入，必须有技术储备。当然，加强研发，首要的是产品要有市场，企业要盈利。总之，中央企业不是小企业，大企业是一艘航空母舰，不能沉，沉下去是起不来的。 

 ——国务院国资委主任李荣融日前在第十一届北京大学光华新年论坛上说 

 本报记者 盛若蔚整理