巧借世博东风 上海登高望远(回眸2009 喜看新成就)
——申城“前世博效应”观察
作者：刘士安;李泓冰;孙小静;曹玲娟;裴鑫
时间：2010-01-28

上海世博会园区鸟瞰。 　　新华社记者 裴 鑫摄 
 

 本报记者 刘士安 李泓冰 孙小静 曹玲娟 

 三个月后，世博会即将光临申城。热气腾腾的建设工地，紧张有序的志愿者选拔，风生水起的各路展示活动，让上海的这个冬天并无寒意。 

 1月15日，胡锦涛总书记在上海考察世博建设时指出，今年是筹办举办上海世博会的决战之年，希望上海努力把世博会办成成功、精彩、难忘的盛会，当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵。 

 上海不会忘记，国际金融危机的突然爆发，曾一度使上海面临危机冲击和结构转型的双重考验。在初尝胜果之后，这个拥有1900万人口的城市“巨人”，将如何突破人口、土地、资源、环境的制约瓶颈，解答特大型都市经济社会科学发展的重大命题？ 

 世博会成了上海新一轮发展的一个契机，一把钥匙。 

 现在，曾被誉为“激发了人类的活力、进取心和智慧”的世界博览会，正在向2010年5月的上海快步走来，它将看到一个怎样的东道主城市？ 借力世博，上海更强了 ——低碳经济促进结构转型 

 筹办世博会，会如何影响上海对发展路径的选择？对这个问题的认识，上海有一个不断思考、不断深化的过程。 

 1999年，上海向国务院提出申办世博会的战略思考：避免城市化过程中的问题，创造更好的社会环境。 

 2002年，“城市，让生活更美好”响彻申城——上海为申博成功而兴奋，也开始思索：更美好的路径在哪里？ 

 2009年，世博会进入倒计时。中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声与上海市市长韩正多次强调，要抓住世博会发展契机，推动上海经济的战略性结构转移。此前，俞正声的一句“狠话”，已经让上海党员干部陡生危机意识：“对上海而言，不转变经济增长方式就没有出路！” 

 在上海着力经济转型、抗击金融危机冲击的艰辛过程中，“世博契机”、“世博效应”被一再放大。 

 要让“世博经济”发挥最大效益，要经得住来自全球7000万参观者的细细打量，使他们享受世博、享受上海，东道主必须拥有一个强大而高效的现代服务产业链。这正好与新一轮国际服务业转移不期而遇，更楔入了上海调整产业结构的战略布局：加快发展现代服务业，率先形成服务经济为主的产业结构。 

 中国会展经济研究会秘书长陈泽炎指出，上海发展现代服务业，2010年世博会是一个重要的里程碑。 

 2000年汉诺威世博会创造了10万个就业机会，预计上海世博会带来的服务业就业岗位将数以十万计。旅游、酒店、餐饮、交通、通信、广告、零售、建筑装饰、城市维护等行业都将从中受益，不仅是“量”的变化，更带来“质”的提高，拉高了现代服务业以及劳动者队伍“标准化、国际化、市场化”的程度。 

 世博会这个巨大的引擎，对上海经济重心从第二产业向第三产业转型，起到明显的拉动作用。2009年1至9月，上海第三产业逆势上扬，增加值增长14.1%，服务业增加值占全市经济的比重从2008年的53.7%上升到2009年的57%左右。经过世博会“洗礼”的上海，规划到2012年服务业增加值超过1万亿元，从业人数占全社会从业人数的比重达60%以上。 

 还不仅仅是服务业。上海大学教授邓伟志认为，2010年世博会为上海产业转型提供的难得机遇，举其要有三：一是新能源开发，尤其是可再生能源；二是农业这一“高氧经济”；三是发展“智慧经济”。 

 为了办一届“绿色世博”、“低碳世博”，上海世博园区将成为千辆新能源汽车的大秀场，包括约300辆超级电容车、纯电动车，200辆燃料电池车，500辆包括混合动力车在内的低碳排放车。 

 曾经领衔主持上海新能源汽车开发项目的科技部部长万钢表示，节能与新能源汽车代表未来汽车发展方向。按照计划，中国4到6年内将完成零排放车的产业化。上汽集团总裁陈虹为搭上世博快车而兴奋：“上汽争取到2010年实现自主品牌混合动力轿车产业化，燃料电池汽车结合世博会商业化示范运行达到一定规模；同时，适时推动代用燃料汽车商品化。” 

 大力发展新能源汽车，对汽车生产重镇上海而言，不仅能促进节能减排，保障能源安全，推动城市生态文明建设，也有利于促进汽车产业的结构调整和跨越式发展。 

 上海是中国地势最“低”的大城市之一，也是平均人口密度最高的城市。这座未来可能深受气候变化影响的城市，一年前成为住房和城乡建设部以及世界自然基金会确定的低碳城市试点，开始了低碳之路。 

 世博会立即成为宣传、实践低碳的重要窗口。许多展馆都是低碳模式的典范，如主题馆是世界上最大的单体光伏建筑，中国馆能耗比传统模式降低25%以上。上海世博会还向全世界发出了“绿色出行看世博”的倡议。 

 上海的环境保护新政也不断推出。努力初见成效，据崇西湿地科学实验站碳通量监测设备数据显示，3年来，大气二氧化碳的排放没有增加。 

 “智慧经济”也在上海取得长足进步。高新技术的建设项目和成果不断诞生：中科院浦东科技园、城市水资源开发利用（南方）国家工程研究中心、中科院生命科学基础研究与应用研究平台等陆续开工建设；上海超级计算机中心三期工程提前完成，主机实现开通…… 

 而上海农村经济学会会长王东荣则欣慰于世博会为发展现代生态农业、加快农业转型提供了重要契机。2009年，上海农业科技进步贡献率达到59%，农业实用技术成果转化率为55%左右。王东荣幽默地说，现代农业既能解决市民“胃”的问题，又为解决上海“肺”和“肾”的问题提供了帮助。 借力世博，上海更美了 ——城市建设进度提前10年 

 今年77岁的顾振岭在浦东南码头居住了半个多世纪，在他眼里，“这块地方从来没有今朝这么好。” 

 顾大爷的家，离世博园区仅“一墙之隔”。他工作过的上海溶剂厂原址，现在变成了热火朝天的大工地，居住的小区也发生了“蜕变”：老式公房被粉饰一新，戴起了海蓝色的“帽子”，居家设施有了改善，周边环境也更美了。 

 “城市，让生活更美好”，在上海，正从口号变成现实。 

 黄浦江两岸5.28平方公里的土地，原来遍布旧厂房、旧码头及危棚简屋，迫切需要改造。如今，这里不仅建起了世博园区“一轴四馆”永久标志性建筑，还有形态各异、代表最新技术和理念的42个外国国家自建馆，42个租赁馆和11个联合馆，另有世博公园、白莲泾公园、后滩公园相伴其中。这一地区已成为美好城市生活的最佳实践区。 

 超过7000万人次的参观者，长达半年的展期，这对上海的接待能力是巨大考验。这座城市和它的市民，几年来用极大的努力、付出与理解，马不停蹄地进行基础设施建设和改造。世博会前，中心城大规模工程建设将告一段落，枢纽型、功能性、网络化城市基础设施体系基本形成。 

 因此，对上海市民来说，世博园区之外的城市变化，更明显、更直接。 

 市民发现，出行更快捷了，轨道交通的发展速度快得让人来不及适应。到2009年底，上海轨道交通建成运营里程达330公里，世博会召开前将达420公里，位列世界第一。中心城区快速路将达145公里，园区周边38条配套道路全部建成。黄浦江两岸“飞龙”横跨、“潜龙”游走，中心城将形成4桥12隧的越江道路体系。 

 对外通道也越来越宽广。2010年元旦前后，申嘉湖高速公路和沪昆高速公路上海段拓改工程均告建成通车，上海至浙江的高速通道达到4条。世博会前，上海高速公路通车里程可达767公里，比2008年增长20%。 

 世博会给上海带来了60公顷的大绿地。盛会结束后，园区内的绿地将永久保留，成为市民漫步“洗肺”的好去处。 

 “由于世博会这一契机，上海在城市基础设施体系的建设方面，大概整整提前了将近10年。”上海市建设和交通委员会主任黄融表示。 

 城市面貌也有了极大的改善。 

 经过综合整治，上海的高架道路、江河流域、交通干线、重要地点以及世博园区周边的环境焕然一新。人行道、无障碍通道的改建，以及旧居住区的综合改造、绿地整治补种等，也让这个城市变得更宜居、更人性化。 

 世博会的举办，从深层次上说，进一步促进了上海在建设理念和管理理念上的转变。园区从规划之初，就将其作为绿色环保的示范，节能减排、节约资源、减少环境负荷都成为设计者的第一考虑因素：照明是绿色节能的，车辆是零排放的，雨水是回收利用的；主题馆拥有世界最大的生态绿墙；刚建成的世博中心捧得了中国绿色建筑三星级；城市探索馆成为国内第一幢经老厂房改建成的绿色建筑…… 

 许多国家的自建馆在低碳环保方面各显神通，既让上海人大开眼界，也促使他们进一步思考自己的行动。在最近召开的上海建筑学会年会上，“世博”与“绿色”成为建筑设计师们最感兴趣的议题。上海开始在建设单个绿色建筑的基础上，推广低碳绿色城区。根据规划，虹桥枢纽将成为低碳商务区，临港新城将成为低碳发展区，崇明岛将成为低碳生态区。 借力世博，上海更好了 ——市民精神风貌受到洗礼 

 184天世博会，参观者平均每天40万人次，最高峰80多万。相当于“每天在大都会中心搬一个城市的人口进来，再搬出去，连续搬184天……”这是2010年上海世博会总规划师吴志强最爱打的比方。 

 园区内，客人们一次看遍全世界的成就。园区外，上海人正在琢磨待客之道。 

 日本野村控股集团曾特地为上海市市长咨询会议作了一项调查。调查表明，来沪工作的境外人员对上海部分市民不遵守交通规则、随地吐痰、在音乐厅电影院使用手机等文明礼仪缺失现象表示不满。 

 压力确实很大。上海市文明办主任马春雷说：“要在相对短的时间里让城市面貌有比较明显的变化，让市民素质有比较显著的提升，我们面临很多挑战和问题。” 

 2008年，上海市启动旨在推进城市文明的“迎世博600天行动计划”，重点组织每月三次的“迎世博、讲文明、树新风”集中行动，即每月5日的窗口服务日、每月15日的环境清洁日、每月25日的公共秩序日。 

 “世界在你眼前，我们在你身边”，这座城市打出了这样的志愿者口号。用韩正的话来讲，就是“要让每一位上海市民都来参与世博会，都来当好东道主”。 

 上海人，以其特有的认真、细致劲儿，为世博会准备着。 

 74岁的陈泽，作为世博宣传志愿者，近两年来在社区、企业、商场、居民区义务宣讲世博知识30多次，听众3500多人次。老人通过读书读报，收集了大量的世博资料和数据，经常为宣讲“备课”到深夜。 

 在世博区域，许多居民纷纷穿上红马甲、戴上红袖章，拿起铁夹捡纸屑，挥着小旗引导行人过马路，成为倡导“垃圾不落地、马路不乱穿、守序不插队”的志愿者。 

 俞正声强调：“办好世博会，是全国人民的期望，也是上海人增强自信心和责任感的重要机会。” 

 的确，世博会期间，每一位上海人不仅代表着自己，也代表着上海，代表着中国。 

 “我们要海纳百川，热情接待四海宾客。”陈泽和老伴一商量，决定打开家门，申请成为接待外国客人一日游的“世博家庭”。跟他们有一样想法的家庭，报名踊跃。 

 胡兆明则忙于在大街小巷中“找茬”。他是“市民巡访团”的一员。小区楼道乱堆了杂物，停车场灭火器过了期，菜场周边环境脏乱差等，都被这些“城市文明的啄木鸟”一一挑出，上报整改。 

 市民挑出的“刺”，被上海市文明办纳入“城市文明指数测评”中，对18个区县排名：文明程度总分高的表扬，低的曝光。马春雷说，每次测评指数出炉前夕，区县领导都很紧张，想方设法打听自己的排名。“我也只能回答不知道，因为这是从1000多个环境秩序监测点回收几万份评价后计算出的排名。” 

 5月的上海，将因世博会的隆重开幕而举世瞩目。但世博会对上海的影响将更深远。外界普遍认为，上海对世博会的投资，将带来长期收益。这其中，最为悠长与重要的改变，在于人心。 

 国际展览局名誉主席吴建民曾说过，“世博会时间比奥运会长得多，它对国民素质的提高会有更大的影响。”上海世博局研究中心主任季路德分析说，世博会“是思考的、启迪的和熏陶的”，“浓缩了人类艺术和科技的最高最新成果，是一个大课堂，每一个有条件的母亲都应该带孩子去看看世博会。” 

 世博会有很多的亮点和看点，归根结底是创新。孩子们已经开始翘首期盼了。一位上海初三女生在作文中这样遐想：“‘一切始于世博会’，对今天深陷题海的中学生而言，对曾经失落童年梦想的我而言，这是一个多么奇妙的诱惑……”