“走出去”是持久战(感言　特别策划·企业如何“走出去”)
这轮危机造成全球电子信息产业重新洗牌
作者：李东生;贺林平
时间：2010-01-28

TCL集团董事长　　李东生 
 

 经济全球化是个大趋势，如果只是守住中国市场，未来的路只会越来越窄。但“走出去”的步子不能太快，不要盲目拓展业务 

 2009年，TCL的全球化经过了整整十年的历程，终于实现了整体赢利，取得国际化战役的初步胜利。我体会最深的一点是，企业“走出去”是一场持久战，一定要有坚持的毅力、务实的发展观，才能在竞争中取得胜利。胜利往往在“再努力一下”的坚持中。 

 1999年开始，TCL挺进国际市场。其间，我们遭到过重大亏损，也承受了前所未有的压力和艰难。但我始终坚信，从长远战略上看，“走出去”是必然的。经济全球化是一个大趋势，国家与地区间的经济壁垒将会越来越少，中国的开放度也会越来越高，如果只是守住中国市场，未来的路只会越来越窄。 

 十年来的历练和坚持，如今的TCL，已度过扭亏、维持阶段。目前，我们在人才储备、技术创新积累、国际化管理架构搭建和企业文化建设等方面都取得了突破。我们由扎根本土的中国企业向放眼全球的国际化企业的历史性转变，完成了涅槃式的重生。 

 在付出很大代价的同时，我们也取得了可贵的经验和积累。我更深刻地认识到，企业全球化的发展不是一蹴而就的，“战略防御——战略相持——战略反攻”是走出去必须经历的发展阶段，只是每个阶段所处时间周期因为大的市场环境、产业政策等因素会有所不同。不要期望马上就可能有很好的效果，需要做好长期的战略，具有坚定的全球化发展的历史使命感与决心。 

 当然，走出去还要做更多的研究和准备，包括业务的研究、市场的研究、资金的筹备，最重要的是人才的准备。要注意寻找适合自己企业业务特点的、能把自己竞争优势很好发挥的，或者能够延伸的业务模式、区域不要走得太快，不要盲目拓展业务。 

 当前的国际金融危机，带来的影响确实很大，但它是客观环境造成的，从企业内部来讲，TCL的竞争力已经有明显提高。这轮国际金融危机会造成全球电子信息产业重新洗牌，对中国企业可能倒是一个机会，也许能在这轮洗牌中，提高我们在一些国家和地区的市场份额。 

 （本报记者 贺林平采访整理）