听湖南农民算收入账（倾听）
2009年，湖南农民人均纯收入增长11%，是改革开放以来增长最快的一年
作者：王伟健
时间：2010-01-28

全国农民人均纯收入 
 

 本报记者 王伟健 开栏的话 

 听民声，察民情，体民意，解民难，最重要是心中有百姓。 

 200多年前，郑板桥“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”，身在官衙，心系百姓。慢听疾苦，卧品民生，对基层干部来说，尤为重要，因为“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”。 

 即日起，本报推出《倾听》栏目，立足于传递普通百姓和基层干部的声音，解读他们的苦乐悲喜，敬请关注。 第一笔账——种田 

 1月19日上午，湖南省溆浦县双井镇花口村，一片绿油油的麦苗和油菜随风摇曳，一辆别克轿车停在机耕道上。车主是花口村农民、“全国粮食生产大户”李广。 

 前些年，李广一直在贵州和湖南省新晃等地承包林地。2009年初，李广回乡时看到，由于许多农村青年外出务工，留守在家的大多是老人和小孩，一些村里大多一年种一季水稻。加上多数农民没有规模化开发利用土地的能力和意识，“牛耕人播”的传统种田方式难以增加收入。 

 看到了困境也看到了潜在的机会，李广决定回村种田。 

 通过按每亩给农户150公斤稻谷和120元钱的租赁方式，李广先承租了447亩地，全部用来种植水稻。 

 李广：327亩种双季稻，收了200吨粮食，120亩种超级稻，收了80吨粮食，毛收入有56万元钱，除去成本等，净赚8万多元。冬种油菜603亩、小麦213亩，按保守测算每亩赚200元钱的话，就有16万元，加起来收入不低于20万元。 

 据了解，去年，该县在扶植种粮大户的基础上，根据“恢复双季稻、推广超级稻、发展优质稻、开发旱杂粮”的总体思路，把示范片建设作为推动粮食发展、促进农民增收的重要工作之一，在该县桥江镇和水东镇举办双季稻高产创建万亩示范片。示范区实行“统一品种、统一浸种催芽播种、统一栽插规格、统一订单收购”的经营措施促农增收。 

 有各级政府一系列扶持“三农”的政策，李广对今年再增收信心满满。 

 这些天，为了进一步扩大种植规模，李广还在走村串户“流转土地”。许多在外务工的村民听到每亩地租出去就有近400元钱收入的消息后，纷纷打电话要求租地给李广。 

 去年，李广与村里的27个农民签订了长期的用工合同，安排他们接受农业部门的技术培训。“他们只要干7个月的农活，每个月工资1200元，仅这笔工资收入就达22万多元。”李广说，今年还将安排20人就业，为新增就业人员带来16万余元的收入。另外，流转土地后，还可以转移剩余农村劳动力1000多人，让他们安心外出务工赚钱。 

 李广：春耕生产时将流转土地2000多亩，2010年仅种植收入就可能有50多万元。按照每亩地400元的租赁标准，双井镇花口、灯塔、堰塘村和岩家垅乡官庄村村民流出447亩地的农户，就可以增加17万多元的纯收入。2010年，按照流转土地2000亩算的话，就能给村民增加80万元纯收入了。 第二笔账——补贴 

 1月16日，湘西土家族苗族自治州龙山县召市镇双进村13组村民杨梅香家的最后一车稻谷装车运往加工厂。 

 37岁的杨梅香和土地打了多年交道，看到国家农业政策越来越好，去年和弟弟杨雷承包了310亩稻田，一年赚了近20万元，各种农业补贴政策让杨梅香得到了很大的实惠。 

 在杨梅香看来，2009年是个丰收年：310亩稻田收成了25万斤稻谷，卖了25万元，再加上一季油菜可收入15万元，再加上种粮补贴、农机补贴、农资补贴、良种补贴，全年除去包括机械折旧在内的成本，至少可以纯赚18万元，不用两年，就可以收回全部成本，实现盈利。 

 杨梅香：今年的粮食直补资金补助标准为每亩13.5元，农资直补资金补助标准为每亩80.6元，两项加起来，310亩稻田就补了29171元，良种补贴5万多元钱，而农机补贴更多。 

 为了推广农业机械化，湖南省从2004年开始农机惠民购置补贴政策。 

 据湘西州农机局统计，6年里，全州投入中央、省、州三级农机购置补贴资金达4450万元，补贴各类农机具2.5万多台套，带动农民自筹购机资金1.2亿元，享受购机补贴的农户达3万多户，新增了农机专业大户800多户。该项政策还产生明显拉动效应，激发了农民购机热情。至2009年，全州拥有农业机械11.88万台，比2003年增加了4万多台套。 

 去年，杨梅香借贷购买了总价值32.77万元的农机具，获得国家农机购置补贴10.64万元，成为全州最大的农机大户，在全州率先实现了水稻全程机械化生产。 

 杨梅香：现在农村请人干一天活要花五六十元钱，如果继续按过去传统的耕作方式种田，也赚不到多少钱。310亩农田全靠人工，不仅效率低，成本还高。买了福田—180型收割机后，不仅方便了自家稻田的收割，还到其他地方帮忙收割1200多亩，光毛利就有6万多元，而买这台收割机自己只掏了4万多。 第三笔账——创业 

 1月14日早上6时，天微微亮，黄文斌就带着工人，到位于106国道桂东县寨前乡白竹村的公路边上的蔬菜基地里，给种满了广东菜心的菜地浇肥。虽然已是一个拥有350多亩菜地、月销售额达25万元的公司老板，但他还是喜欢每个清晨到菜地里去看看那些绿油油的蔬菜。 

 黄文斌是湖南桂东县第一家种植大棚蔬菜的农民。2008年10月，刚返乡的黄文斌在寨前圩买菜时，发现菜市场上干瘪瘪的豆角都要2块多钱一斤。这么贵的小菜？他觉得种菜是个机会。“桂东是典型的湘南山区，山清水秀，空气好，水土无污染，比起外地来，桂东发展无公害蔬菜更具有优势和潜力。”黄文斌这样分析。 

 如今，黄文斌已经建立一个公司，有35名员工，采用“公司＋基地＋农户”的模式经营着350多亩菜地。 

 黄文斌自己拥有100多亩的蔬菜基地，还与当地农民签订单，公司提供种子和农资并聘请技术员指导农民种菜，然后按照一定的标准和规格收购后再销往江西吉安、赣州以及广东深圳。公司生意非常红火，每月能卖出100吨蔬菜，月收入在20万元以上。 

 黄文斌:工人工资平均在每人每月1200元，大约需要4.2万元，再扣除农资、种子等费用，每月的纯收入大概在10万元左右。 

 黄文斌的公司还带动当地农民致富。45岁的朱杰林原先买了台农用车给黄文斌搞运输，看到种菜也能致富，就承包了40亩地，与黄文斌签约种菜。“现在每亩至少有3000元的毛收入，一年下来，挣个七八万元纯收入不成问题。”朱杰林说，种菜比搞运输还赚钱。 

 桂东县政府也给了黄文斌极大的支持。 

 黄文斌：公司的技术顾问由桂东县政府聘请，是郴州市农科所的教授，所有技术方面的指导，不需要我出一分钱。县农业局每周还要到田里检测蔬菜的农药残留量，帮助提高菜品质量。 

 2010年，黄文斌准备扩大规模，争取再用3年时间，把公司年产值做到8000万元，订单菜地扩展到1万亩，成为当地的农业龙头企业。“等高速公路修好了，这个目标应该能达到。”黄文斌说。 

 在黄文斌的蔬菜基地边上，岳汝高速桂东段正在紧锣密鼓地修建着。 让进城者和留守者都增收（子夜手记） 

 天 亮 

 时至今日，农民依然是我国最大的困难群体，如何提高他们的收入，改善他们的生存环境，依然是困扰各级政府的棘手问题。 

 不过，近30年来，中国农民收入保持年均7%以上的增速，这是个了不起的成就。 

 国家统计局21日公布的最新数据显示，2009年我国农村居民人均纯收入为5153元，比上年增长8.2%，扣除价格因素，实际增长8.5%。 

 农民人均纯收入突破5000元，收入增幅连续6年超过6%，这是20多年来第一次。 

 农民增收来之不易，尤其是2009年国际金融危机影响加深，国际国内农产品市场波动加剧，还有极端天气多发频发等挑战。 

 在2009年的农民收入构成中，转移性收入增长23.1%，是增幅最大的部分。随着近年来中央财政支农惠农政策力度的进一步加大，转移性收入已成为农民收入一个新的稳定的增长点。 

 工资性收入依然是农民收入中最重要的部分，中国八九亿农民的问题，最终还是要靠推动城市化来解决。尽管农民的收入连年增加，但城乡居民的收入差距实际上还在进一步拉大，这是个不容回避的问题。 

 当然，农村也在孕育新的变革。在湖南，已经出现了一批规模化经营的职业农民，他们得益于农村的土地流转政策，大规模租种进城务工农民的土地，开掘了土地的规模效益。由此，进城者与留守者也实现了双赢。 

 他们取得的成绩，当是农村新的希望和祈盼……