六十而耳顺（国际论坛）
作者：吕鸿;章念生
时间：2010-01-28

吕鸿　章念生 

 1月26日，中国国务院副总理李克强与瑞士联邦主席洛伊特哈德在瑞士首都伯尔尼举行会谈。双方一致表示，将于2月4日至5日在北京举行第一次有关启动中瑞自贸区联合可行性研究的会议，争取尽快取得成果，并在年内正式启动谈判。这是今年中国领导人首次出访带给世界的一份喜报。 

 当天的伯尔尼，风雪弥漫，寒风凛冽。但中瑞双方加快推动自贸区可行性研究及谈判进程的消息，受到广泛关注，犹如为寒冬带来阵阵暖意。 

 60年前，富有远见的瑞士联邦政府做出了承认新中国并与之建交的明智决定，走在了大多数西方国家的前列。60年后，当中瑞两国人民回顾“一个甲子”历程时，发现两国关系堪称国际关系的一个典范——无论国际风云如何变幻，两国均能坦诚相待、务实合作，彰显“君子之交”风范。正是以此为基础，并秉承尊重彼此重大关切与核心利益之精神，瑞士成为率先承认中国完全市场经济地位的西欧国家，体现了瑞士对中国市场经济建设成就客观、公正的评价，为瑞中经贸关系全面发展营造了良好环境。 

 当前乃至未来相当长一段时间内，全力应对国际金融危机是各国政府工作任务的重中之重。过去的2009年，受惠于中国等新兴发展中国家经济的出色表现，世界经济复苏曙光乍现，但是根基并不牢固。国际社会需要更多的诚意、承担更大的责任来携手共同推动世界经济走上全面复苏之路。反对任何形式的贸易与投资保护主义已成国际社会共识。然而，一段时间以来，一些国家、尤其是一些发达国家口头上信誓旦旦，表示坚决反对保护主义，但在行动上或多或少地行保护主义之实。 

 历史早已证明：保护主义具有毁灭性，它损人不利己，保护落后只能导致倒退。人们喜欢拿今天的国际金融危机与上世纪30年代的经济大萧条做比较。一个已被世人认可的事实是：美国国会1930年通过的富有极端保护主义色彩的《斯穆特—霍利关税法》，大幅提高两万多种进口产品关税，结果引发许多国家跟风效应，导致全球贸易额锐减，不仅殃及美国本身，而且加剧了危机在全球范围内的蔓延，使国与国之间互不信任。这种保护主义甚至在一定程度上影响了欧洲与世界的和平。80年后，当我们再次审视这一历史时，着实对当时一些国家政府的短视和愚昧感到不可理喻。 

 中国古人云：言必信，行必果。面对金融危机，中国去年在自身经济也面临严重困难的形势下，雷厉风行，以实际行动反对任何形式的保护主义。中国去年向欧洲派出多批采购团，其速度之快、影响之大让欧洲为之震动。中国的行动能力与善意之举，得到了包括瑞士在内的国际社会的广泛赞誉。 

 如今，中国坚持实施自由贸易区战略，决定与瑞士努力建立中瑞自贸区，不仅是两国经贸关系中具有里程碑意义的一件大事，而且又将成为共同反对任何形式保护主义的具体行动，也将为中国与其他发达国家自贸区建设提供宝贵经验。 

 2009年11月，中瑞双方宣布启动自贸区联合可行性研究。事实上，中瑞双方的自贸谈判，存在着良好基础：首先，中瑞经贸互补性大于竞争性。长期以来，中瑞经贸关系健康平稳发展。瑞士是欧洲国家少有实现对华贸易顺差的国家。其次，瑞士一直主张并实施自由贸易政策。国际金融危机爆发后，一些发达国家对华采取贸易保护主义措施，但瑞士从未紧跟其后，也没有采取任何歧视性政策。瑞士对华开放并转让技术，企业实施本土化战略，为中国就业作出重要贡献。其三，瑞士企业界对瑞中经贸合作更上层楼抱有热切期待。一位从事对华业务15年的瑞士企业家向笔者表示，瑞中经贸合作的友好气氛有目共睹，前景不可限量。尽管人们对中国有一些不同看法，但瑞士企业界一致看好中国未来发展，对继续扩大在华业务，开辟新的合作拥有信心和把握，同时欢迎越来越多的中国企业前来瑞士投资。 

 孔子曰：“六十而耳顺。”意为善意地听取并分析别人的话，有道理的就会接受。中瑞建交60年来各方面关系平稳发展，恰恰印证了这句圣人之言。中瑞双方希望并相信，经过不懈努力，中瑞自贸区的谈判将会给两国人民和国际社会带来一份惊喜。