2010年　世界军事形势凸显“非零和”特性
作者：唐永胜;蒲宁;庞宏亮;刘丹;王海利
时间：2010-01-28

2009年6月29日至7月6日，俄罗斯军队在北高加索地区举行大规模军事演习。　　人民图片 
 
 
 
 2009年12月8日，美国和韩国军队举行联合空中打击军事演习。　　人民图片 
 
 
 
 印度海军航母“维克拉马迪特亚”号。　　人民图片 
 

 国防大学战略研究所　唐永胜　蒲宁　庞宏亮　刘丹　王海利 

 历史反复证明，安全局势的演变从来都不是直线的，在实际中将继续表现为旧逻辑与新现实的相互作用和反复较量，两者最后实现某种程度的平衡。包括朝核问题、伊朗核问题在内的一些热点问题在困难中孕育一些积极的变化，如果能够取得进一步突破，将为2010年全球和地区安全带来新的希望。与此同时，局部性动荡在新的一年很可能有增无减，一些热点问题的反复会给国际局势带来震荡和冲击。 数热点 传统安全与非传统安全交织 

 2010年有哪些国际热点地区或领域可能引起军事冲突或战争？ 

 近年来全球范围武装冲突频繁发生的热点地区集中在中亚、外高加索、中东、南亚、东南亚以及非洲等地区，冲突的诱因主要包括领土主权争端、部族冲突、民族矛盾、宗教对立、武装叛乱和恐怖袭击。这些诱因根植于国际政治的深层矛盾，反映的是现有国际体系的自有缺陷，不可能在短期内消除。因此2010年的军事冲突仍将主要集中在上述地区，其中中东、南亚、外高加索等地区尤其需要引起高度关注，传统安全威胁与非传统安全威胁在这些地区深度交织，恐怖主义势力有着深厚基础，如果防范不当就会给国际安全带来重大冲击。如果考虑到国际金融危机的后续效应和贫困人口的大规模增加，2010年的国际安全形势并不那么乐观。 

 根据《联合国海洋法公约》，所有缔约国必须于2009年5月13日前向联合国大陆架界限委员会提交200海里外大陆架划界资料，否则将被认为是自动放弃。为此沿海国纷纷宣示海洋主权，但划界多有重叠情况发生，导致一系列矛盾不断显现。这些问题若处理不当，有可能成为武装冲突的导火索，成为地区动荡的重要诱发因素。 

 太空是人类发展的新边疆，在太空竞争中取得优势将极大提升一个国家在未来世界格局中的地位。美国大力发展攻防兼备的全球导弹防御计划，更新太空学说。俄罗斯依靠强大军工实力，不断研发可应用于外层空间的新型武器装备。日本、印度等国也加大宇宙空间技术发展的力度。人们对太空军事化和太空安全已产生深度忧虑。2009年2月，俄美两国卫星在距离地球700公里处相撞，从另一角度唤起各国对太空安全的担心。2010年1月14日，俄罗斯宣布其航天部队正在密切监督其他国家向地球轨道运送武器的计划，准备对此威胁做出相应回应。此外俄专门用于监控导弹威胁的新型雷达站将会在2010年完全正常运作。 谈军控 削减与研发同步 

 2010年军控、裁军会有什么新内容、新发展？俄美能否达成新的削减战略性进攻武器条约？ 

 军控与裁军深刻影响大国关系乃至国际战略格局的调整，推进军控与裁军进程成为维护世界安全与稳定的重要基石。然而军事强权仍然存在，个别国家依靠军事优势践踏国际关系准则的行为时有发生，这促使一些国家将拥核视为维护国家安全和支撑国家地位的战略支柱，军控与裁军仍然面临巨大挑战。 

 过去的一年，核裁军进程初露转机。2010年核裁军能否取得进展的关键在于美俄两国。 

 美俄《第一阶段削减战略武器条约》已于2009年12月5日到期，面对之后出现的战略武器管制真空，美俄两国都希望能够缔结新的战略武器削减条约，但由于两国在部署导弹防御系统、核裁军条约是否应受法律制约等问题上还存在根本性分歧，条约的达成还将经过艰苦的讨价还价。但由于美俄双方都经受不起双边关系严重倒退的冲击，不出意外，2010年将达成新的削减战略性进攻武器条约。 

 条约虽然能够达成，核武器数量也有望减少，但在实际上却难以阻止主要国家继续更新升级核武器系统的努力。美国2009年完成了B61核弹延长寿命计划，试验改进了“民兵”—3型洲际弹道导弹，并开始生产巨型钻地弹。英国开始加速新型核潜艇的制造。法国也将于2010年后把更新后的潜射弹道导弹装备核潜艇。 

 俄罗斯把2009年国防采购总额的25%用于保持战略核力量，为战略火箭兵装备了10枚新型洲际弹道导弹，改进了包括“图—160”在内的空基战略武器，还试射了改造的RS—20洲际弹道导弹。2010年1月11日，俄罗斯海军总司令部宣布，将于今年夏天重新试射“布拉瓦”海基洲际弹道导弹。“布拉瓦”导弹可携带10个分导核弹头，射程达8000公里。根据俄罗斯的计划，“布拉瓦”导弹将成为俄海基核威慑力量核心，与以“白杨—M”弹道导弹为核心的陆基核威慑力量以及空基核威慑力量构成完整的核威慑体系。 

 由此看出，国际军控与裁军已出现改善迹象，大国之间加强合作也有助于应对核扩散威胁，但是由于军控与裁军问题牵涉到相关国家的核心利益，其进程很难一帆风顺。 观战略 平衡与博弈互现 

 2010年军事强国的军事、国防政策会有什么新的内容？国际军事理论、国防指导思想会有什么新的发展？国防预算呈现怎样的趋势？ 

 2010年，尽管在国际金融危机和经济衰退的余波冲击之下，一些大国军事力量发展速度将受到一些影响，但军事战略调整、更新军事理论的进程不会放慢，全球各战略力量实力对比在这一危机催化下起伏消长，国际战略格局加速演变，大国为实现战略平衡和争夺战略优势而展开激烈的战略博弈。 

 其中美国的“混合战争”理论尤其值得重视。历史反复证明，越是在经济动荡中，一些国家越加重视军队在维护国家安全中的作用。2009年初美国国防部长盖茨《均衡战略》一文的发表，标志着美国防务新战略的正式确立。新的一年，美国将强化全球战略布局，围绕反恐继续实现战略调整：在东北亚，美国在继续调整和加强西太平洋军事部署的同时，多次打破外交常规，大力维护和加强美日同盟关系。将美韩军事同盟提升为全面战略同盟。美国加速“重返东南亚”。在中亚，美国用高昂租金获得吉尔吉斯斯坦马纳斯空军基地一年使用权，并继续投入巨资在阿富汗各地兴建军事基地。在南亚，美国通过与印签署《终端用户监督协议》消除了美国对印度出口武器的一切法律障碍。2010年1月20日，美国防部长盖茨在访印时表示，希望印度能与美国签署《后勤支援协议》和《通信兼容与安全备忘录》，一旦签署，将极大地扩展两国防务关系。 

 俄罗斯军事改革艰难推进，新军事战略基本框架成形。俄罗斯将在推进军队改革的同时，更加强调综合安全。2009年10月下旬，俄罗斯国家杜马通过总统梅德韦杰夫提出的《国防法》修正案。该修正案扩大了总统在境外动用俄军队的权力，俄总统将可以下令派兵在境外进行军事活动。在此之前，俄总统没有国会授权不能轻易动用军队，尤其是在国外用兵。修正案增加了四种可在境外动用军队的情况：反击对俄军队或俄驻外军队的攻击，反击或防止对其他国家的侵略，保护国外的俄罗斯公民，打击海盗。很明显，这一修正案已将俄战略边界从本国、从俄认定的势力范围拓展到其他地方，俄甚至可以据此实施全球军事干预，凸显出俄强力维护和拓展其战略利益的决心。 

 经济困难也不会使主要国家军费开支减少，军事投入仍将呈现增长的态势。如美国2010财年军费开支高达6360亿美元，超过2009年的6120亿美元。俄罗斯是受金融危机冲击比较严重的国家，预计2009年GDP负增长将达到7%。然而俄罗斯军费开支将持续增加，预计2010年将增长10%。印度的军费开支也连年走高，并开始自主建造航母，其第一艘核潜艇“歼敌者”号也已经下水，向拥有三位一体的核打击力量方向发展。 

 新的一年，在太空和反导领域的军事竞争将有所强化。美国将加快发展新型导弹防御技术，升级“宙斯盾”系统，增加反弹道导弹能力建设。俄罗斯加紧空天防御体系建设，力求构建能应对任何空中威胁的空天防御体系。日本开始重点发展海基导弹防御系统，目前正进行第四艘“宙斯盾”级驱逐舰的弹道导弹防御能力升级。 看合作 交流与竞争共存 

 2010年军演多国联合的趋势是否会延续？军事外交、军事交流还可能出现什么新形势？ 

 安全威胁多样化发展和安全局势不确定性的增强，对各国加强军事领域的协调与合作提出了更高要求。2009年大国战略磋商、高层交流日趋频繁，世界主要军事联盟在努力强化组织和功能的同时，也不得不适应国际关系的新发展，进行必要的变革。 

 今天的军演已经超越了冷战时期军演往往仅限于盟国之间的界线，多国联合已经成为军演的重要模式。这既反映了当前国家间共同利益的增加，也说明为了应对跨国性安全威胁，不同类型的国家必须加强协调和合作。总体上，联合军事演习的趋势将会延续，并将继续为维护和促进国际局势的和平稳定发挥积极作用。 

 当然，军演的本质属性决定了军演中的对抗性将长期存在，虽然合作是当前联合军事演习的主流，但是大国之间的竞争和较量从来没有停止。在很多时候，军演既是主要大国维护传统军事安全和优势的一种战略手段，也有助于其加强对战略枢纽和重点地带的影响与控制。2009年5月，美国、英国、希腊、西班牙、阿塞拜疆、亚美尼亚等国在格鲁吉亚首都第比利斯附近举行军演，引起了俄罗斯的强烈反应。俄认为，北约在双方存在严重争议的格鲁吉亚搞军演是“一个错误和危险的决定”。俄军随即于6月底在北高加索举行代号“高加索—2009”的大规模战略战役演习，这是苏联解体以来规模最大的常规军事演习，引起了格鲁吉亚方面的严重不安。 

 除了军演，更广泛的军事交流对于维护今天的国际安全日趋显得重要。回望2009年，世界大国之间的战略协调已趋频繁，突出表现在各国首脑充分利用各种多边活动磋商安全问题。4月，二十国集团在伦敦举行金融峰会期间，各国领导人就双边和多边的军事安全问题进行了密集协商。美俄两国首脑就开展核裁军谈判取得一致，中美两国领导人就包括共同促进朝鲜核问题、伊朗核问题、苏丹人道主义援助、南亚在内的地区冲突和紧张因素妥善解决进行沟通与协调。6月，上海合作组织成员国元首理事会第九次会议和“金砖四国”领导人会晤在叶卡捷琳堡举行，其间各国领导人就解决中亚地区面临的严重安全威胁进行协商，另外还在应对粮食安全、能源安全、救灾领域合作，共同打击恐怖主义、毒品走私等活动取得广泛的共识。类似重要的多边会议还有欧美峰会、八国集团同发展中国国家领导人对话会议、哥本哈根联合国气候变化大会、安理会核不扩散与核裁军峰会等。通过这些会议，大国领导人频繁见面，对共同面临的安全问题进行深入磋商，达成了广泛共识。 

 各国面临的威胁日趋多元和多样，许多威胁已超越国家疆界限制，呈全球性、扩散性和网络化特征，并且这些威胁涉及的领域越来越多，越来越具有不确定性，任何国家或集团都不可能单独有效地应对这些威胁。因此，加强相关国家之间的合作，不断拓展军事交流领域，必将成为安全领域的一个重要趋势。去年11月初，中国国防部在北京举行了亚丁湾护航国际合作协调会议，欧盟海军、多国海上力量、北约、俄罗斯、日本、印度等执行联合或独立护航任务的国家和组织派代表与会。与会各方就如何在亚丁湾实行分区护航合作深入交换了意见，并一致同意，2010年将在此次会议的基础上继续进行护航国际合作磋商。 说战争 主要战场与次要战场并重 

 2010年美国的反恐战争会不会仍然越打越恐？ 

 2010年1月18日，塔利班武装针对阿富汗总统府和多个政府部门发动了一系列袭击，这一事件似乎预示着2010年阿富汗安全形势将进一步恶化。 

 阿富汗战争和伊拉克战争，成为伴随美国人新世纪第一个10年的浓重阴影。奥巴马当选以后寻求改变，出台了新的反恐战略，在宣布从伊拉克撤军的同时，加强在巴基斯坦和阿富汗打击恐怖主义的军事行动。但从目前看，这一新的反恐战略难以取得明显成效。 

 伊拉克仍将吸引美国的战略关注，伊朗在地区坐大更使美国坐立不安，而对伊朗动武风险又太大，与此同时阿富汗乃至巴基斯坦局势有所恶化。奥巴马总统2009年2月17日宣布向阿富汗增派两个旅及辅助部队的计划，12月1日再次宣布向阿富汗增兵３万人的战略调整方案，同时承诺将从2011年7月开始逐步从阿撤军。增加几万人的部队难以扭转战局，2009年塔利班武装在阿富汗境内更加活跃，其活动范围已占国土面积的70％左右，并呈现出跨国蔓延态势。在巴基斯坦的塔利班武装已从西北边境地区向其他地区渗透，多次制造自杀性爆炸事件，袭击警察局和陆军总部等敏感目标，对巴政府构成威胁，使南亚地区的安全形势更加脆弱。 

 为改善反恐状况，美国已经对反恐战略进行了全面调整。在反恐定位上，停用“全球反恐战争”提法，改称“海外应急行动”，并将反恐目标缩小到“基地”组织及极端主义势力，力图消除过去“反恐意识形态化”所导致的美国与伊斯兰世界的对立。在反恐主体上，彻底放弃小布什政府的单边主义，采取国际合作的多边主义。在反恐战略布局上，将战略重心从伊拉克转移至阿富汗，并把对塔利班和“基地”组织的打击重点从阿富汗扩大到巴基斯坦。2010年1月21日，巴基斯坦军方领导人与美国国防部长罗伯特·盖茨在巴军事重镇拉瓦尔品第举行会晤。双方着重讨论了安全合作、情报共享以及美军在阿富汗策略等问题。盖茨说，他此行的主要目的是向巴基斯坦阐述美军在阿富汗的策略，并让巴基斯坦相信，美国希望成为其长期盟友。 

 进入2010年，“基地”组织在也门的活动引起世界各国的关注。同时，海盗已成威胁国际安全的顽疾。近年以亚丁湾为代表的几个地区海盗活动猖獗，严重威胁了全球海上贸易和海事安全，引起国际社会的广泛关注。虽然在联合国框架下，世界主要大国或组织采取了包括派遣护航舰队等防范措施，但是由于事发海域面积过大、多国海军缺乏有效的协调机制和必要的联合行动，目前海盗活动依旧十分猖獗。