踏石留印 抓铁有痕（人民论坛）
作者：石家友
时间：2010-01-28

石家友 

 抓落实，是个常说常新的老话题。任何一项方针政策，任何一项工作部署，都有一个落实的问题。再好的政策，再重要的工作，如果不能落到实处，不能与实际情况对接，不能在“终端”上看到成效，抓而不实，落而无声，都难免流于纸上谈兵，中看不中用。 

 如何抓落实？这既是一个思想问题，也是一个工作方法问题。前不久，西藏自治区党委书记张庆黎在自治区经济工作会议上，用了8个字：“踏石留印，抓铁有痕”。他说，对重大决策、重要部署、主要矛盾、关键环节，要时刻放在心上，亲力亲为，抓出实效，做到“踏石留印，抓铁有痕”。 

 “踏石留印，抓铁有痕”8个字，虎虎有生气，不失为抓落实的金玉良言。 

 “踏石留印，抓铁有痕”浸透着那么一股劲。刚刚过去的2009年，面对国际金融危机带来的负面影响，正是我们拿出了“踏石留印，抓铁有痕”的冲天干劲，上上下下拧成一股绳，咬定“保八”目标不放松，劈波斩浪，才率先实现“V”型反转，保增长、保民生、保稳定亮点纷呈——新医改大幕拉开，新农保试点启动，就业形势稳中向好，文化产业逆市飘红……如果没有“踏石留印，抓铁有痕”的干劲，“踏石”轻轻落脚，“抓铁”有气无力，如此骄人的“中国答卷”则是不可想象的。 

 “踏石留印，抓铁有痕”的背后，凝聚着强烈的责任心。责任大于天，责任是动力之源。有没有责任心，是能不能抓好落实的前提。现实中，有的同志习惯于“以文件落实文件、以会议贯彻会议”；有的醉心于办公室里遥控指挥、主席台上发号施令；有的实功虚做，作风虚浮，尽弄些中看不中用的表面文章忽悠人；有的得过且过，当一天和尚撞一天钟，干工作没心思，抓落实没劲头，导致一些大政方针在有的地方人为“悬空”……凡此种种，都是没有责任心或责任心不到位的表现。 

 走过了风雨交加的2009年，我国经济社会发展面临的形势更加严峻，任务更加繁重：产能过剩的矛盾、经济结构的失衡日益显现，拉动经济增长的“三驾马车”之间的不协调日益突出，经济回升向好的基础急需巩固，民生问题的解决尚存不少短板……可以说，当前的中国经济走到了这样一个十字路口：紧一紧，就能迈过去；松一松，可能陷于被动。应该向那些以为可以“松一口气”的人们敲响一声惊堂木：唯有思想上继续保持忧患意识和危机意识，工作中始终做到“踏石留印，抓铁有痕”，中国的明天才会大有希望。 

 今年是“十一五”的“收官”之年，也是经济回升基础的巩固之年。对全面建设小康社会的进程而言，2010年可谓承上启下。新年要有新气象，新年当兴实干风。这个新气象、实干风，就从“踏石留印，抓铁有痕”开局如何？