世界社会论坛反思10年得与失
巴西总统卢拉强调，经济和社会和谐发展才是可行模式
作者：吴志华
时间：2010-01-28

1月25日，世界社会论坛在巴西南部城市阿雷格里港开幕。　　人民图片 
 

 作为10周年纪念，本次论坛举办主题为“10年之后：建设一个别样世界的挑战和建议”的研讨会，回顾世界社会论坛成立10年来所做的工作、发挥的作用、经验教训以及展望论坛未来的发展。 

 本报巴西利亚1月27日电 （记者吴志华）为期5天的2010年世界社会论坛25日在巴西南部城市阿雷格里港开幕，巴西总统卢拉在当地时间26日晚出席了论坛会议，并发表讲话。 

 这是该论坛创建10年后，第一次回到首次举办地举行。 回顾—— 失误在于未能提出建设性计划 

 10年前，拉美和其他地区的一些国家受美国倡导和推行的“华盛顿共识”影响，采用了新自由主义经济政策，放松国家对经济的干预和管理，加剧了社会的贫富分化，失业、贫困和城市暴力活动有增无减。新自由主义经济政策带来的社会问题引起当地左翼政党和社会运动组织的不满与反对，在巴西劳工党的倡议下，第一届世界社会论坛2001年在巴西阿雷格里港举行。 

 如何评价世界社会论坛10年来的成果成为今年参会者最关心的议题之一。在25日举行的第一场研讨会上，巴西“无地农民运动”领袖若奥·斯特迪莱在发言中说，世界社会论坛在击败新自由主义理念上做出了贡献，但没有提出具有建设性的计划则是一大失误。 

 斯特迪莱的观点具有一定的代表性。本届社会论坛的组织者之一奥德·格拉如认为，这些年来，“社会运动组织提出的主张仅停留在承诺和理念上，同时他们也不能充分了解社会问题产生的根源”。 热点—— 经济发展不能以损害环境为基础 

 世界社会论坛前几届会议主要以反经济全球化为主要议题，但本次会议除了继续关注这一问题外，环境问题成了热点话题。 

 格拉如在会议上表示，人类必须改变目前的发展方式，在环保方面，不同国家社会团体间的合作非常重要。 

 巴西经济学家保罗·辛格则认为：“如果强调以损害环境为基础的经济发展，那是一个错误。” 

 来自法国的学者苏珊说，除了金融危机外，全人类还面临着环境恶化的挑战，面临争夺水源和食品的危机。她呼吁，政府应当要求银行业为绿色技术、非污染能源和生态农业生产提供更多的信贷支持。 

 巴西南里约格朗德州州议会主席伊瓦尔·帕万在接受记者采访时说，国际金融危机表明建立在谋求无限制的利润基础上的发展模式将产生全球性的灾难，金融投机所造成的后果是失业和贫困，新自由主义的发展模式是不负责的和不可持续的。 

 卢拉曾作为巴西工会的领袖出席了2001年的第一届世界社会论坛。2003年当选巴西总统后，卢拉又先后在2005年和2009年出席世界社会论坛并发表讲话。今年，卢拉在世界社会论坛上发表讲话说，巴西政府的社会发展计划已经显示出促进社会进步的积极成果。他强调，巴西和拉美国家积极推行社会发展政策，巩固了政治的稳定，促进了经济的发展，这说明经济和社会和谐发展的模式才是可行的模式。 决定—— 建立一个世界社会论坛纪念馆 

 世界社会论坛的活动丰富多彩。除了上百场的研讨会外，还有各种各样的文艺表演和街头游行活动。25日，按照世界社会论坛的传统，3500多名参会者在阿雷格里港市中心举行散步游行，他们拉着横幅，举着标语牌，呼吁更多地关注教育、就业和贫困等社会问题。 

 本届世界社会论坛采用分散举办的方式，除阿雷格里港的主会场外，论坛还在巴西南方几个城市同时举办研讨会和文艺活动。随后，将在巴西北部城市萨尔瓦多、非洲国家贝宁以及西班牙的马德里和巴塞罗那举办活动。在阿雷格里港的研讨会和文化艺术活动也是分布在几个卫星城进行，预计有2万人参加。 

 主办城市阿雷格里港市的市长若泽·弗戈萨表示，在世界社会论坛10周年之际，该市决定建立一个世界社会论坛纪念馆，以便继续推动全球社会运动的发展。 世界社会论坛 

 ２０００年６月，世界各地非政府组织的代表在日内瓦举行会议，决定在世界经济论坛举行的同时召开世界社会论坛。２００１年１月，首届世界社会论坛在巴西南部城市阿雷格里港举行。 

 成立之初，世界社会论坛反对经济全球化，反对“新自由主义的过分做法导致的灾难、不平等和不公正现象”。随着国际形势的变化，２００３年１月举行的第三届世界社会论坛年会认为，世界社会论坛不应成为与世界经济论坛相对立的会议。 

 如今，世界社会论坛更关注推动全球的社会发展。它与世界经济论坛最大的区别是更加开放，与会代表不管持何种立场与观点，来自哪个国家和阶层，都可以自由地讨论与当今全球化相关的任何问题。