在建设学习型政党中学好两部文集
作者：李忠杰
时间：2010-01-28

李忠杰 

 党的十七届四中全会提出了建设马克思主义学习型政党的重大任务。刚刚出版发行的《马克思恩格斯文集》和《列宁专题文集》（以下简称两部文集），为此提供了重要教材。在建设学习型政党的过程中，我们要以科学的态度和方法，着眼于掌握、辨析、结合、运用、创新，认真学好两部文集，努力使全党的马克思主义水平有新的提高。 掌握 

 马克思主义是人类文明的瑰宝，是我们立党立国的根本指导思想。建设学习型政党，一个重要内容就是认真学习和掌握马克思主义。 

 随着实践和时代的发展，我们对马克思主义的认识和理解越来越准确、越来越全面、越来越深刻。体现在文本上，就是马克思主义经典著作的翻译和解读水平越来越高。刚刚出版的两部文集，精选马克思、恩格斯和列宁在各个时期有代表性的重要著作，全面反映了马克思主义的科学体系。同时，对以前一些版本中表达不当、表述不清、可能引起歧义或误解的语句进行了反复推敲和精当修改，因而译文更加准确，更好地体现了经典作家的思想观点。所以，两部文集是我们学习和掌握马克思主义最新也是最准确的教材。建设学习型政党，一定要认真学好两部文集。 

 对两部文集，党内党外各方面的人们根据主客观情况，有的可以通读，有的可以精读，有的可以选读。但无论哪一种读法，都首先要在“掌握”二字上下功夫。中央组织实施马克思主义理论研究和建设工程的目的之一，就是要搞清楚到底什么是马克思主义、“老祖宗”各种论述的原意到底是什么。所以，学习两部文集，必须以老老实实的态度认真阅读原著，真正掌握“老祖宗”的原意，准确把握贯穿两部文集的政治立场、基本观点和思想方法。 辨析 

 邓小平同志强调，对“老祖宗”，一是不能丢，二是搞清楚，三是说新话。搞清楚，首先要掌握原理、掌握原意，但这还远远不够。在“掌握”的基础上，还要作科学的辨析。 

 辨析什么？首先要辨析什么是马克思主义、什么是非马克思主义、什么是反马克思主义。马克思主义本身就是在与各种不同思潮的辨析、比较甚至斗争中形成和发展起来的。通过实践的运用和检验，马克思主义证明了自己改造世界的巨大力量。但各种非马克思主义思潮并不会消失。它们中有的有一定合理性，可以作为研究的参考；有的缺乏科学性，不能随便采纳。反马克思主义思潮与马克思主义则是非此即彼的关系。坚持马克思主义，就必须拒绝和排除反马克思主义思潮。所以，无论对于非马克思主义思潮还是对于反马克思主义思潮，都必须加以辨析，划清马克思主义与这些思潮的界限。 

 辨析还有另一种意思。长期以来，我们运用马克思主义指导中国革命、建设和改革，在理论和实践两方面都取得了丰硕成果，但也不同程度地存在用教条主义和实用主义的态度对待马克思主义的问题。我们党在历史上经历的曲折、留下的教训，都在不同程度上与此有关。所以，要真正掌握马克思主义，就必须作科学的辨析，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。 

 学习两部文集，应该注意“老祖宗”思想发展的脉络，辨析在发展的过程中哪些是“老祖宗”一直坚持的，哪些是后来已经改变或抛弃了的；注意“老祖宗”一系列观点的相互联系，辨析哪些是主要的、根本的、核心的，哪些是次要的、变动的、临时的；注意“老祖宗”的观点与我们以往理解之间的关系，辨析哪些是“老祖宗”自己的，哪些是后人添加的，哪些是我们理解的，这些添加和理解哪些是准确的、哪些是错误的。 

 更重要的辨析是以实践为根本标准，检验各种理论观点的真理性、科学性。邓小平同志说过：“绝不能要求马克思为解决他去世之后上百年、几百年所产生的问题提供现成答案。列宁同样也不能承担为他去世以后五十年、一百年所产生的问题提供现成答案的任务。”所以，学习两部文集，必须善于作这样的辨析。凡是被实践证明是正确的，我们就要一如既往地加以坚持；凡是被实践证明过时了或错误的，则要勇于发展和修正。这种科学辨析的态度，才是真正的马克思主义态度。 结合 

 把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，这是我们党长期坚持的基本原则。近90年来，我们党始终做着这样一篇结合的大文章。什么时候结合得好，我们的事业就顺利发展；什么时候没有结合好，就会发生错误和曲折。随着这种结合的经历越来越丰富，我们结合的经验也越来越多、水平也越来越高，马克思主义中国化的进程也发展得越来越顺利。学习两部文集，应进一步做好结合的大文章，使马克思主义在与实践和时代的结合中焕发出新的光彩。 

 把学习两部文集同学习中国特色社会主义理论体系结合起来，推动用马克思主义中国化最新成果武装全党。包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的中国特色社会主义理论体系，坚持和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，凝结了几代中国共产党人带领人民不懈探索实践的智慧和心血，是马克思主义中国化最新成果。学习两部文集，不能离开摆在我们面前的活生生的马克思主义，而必须把它们结合起来加以研读、思考和领会。应通过结合深刻领会到，在当代中国，只有中国特色社会主义理论体系而没有别的什么主义能够引领中国发展进步；坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。 

 把学习两部文集同学习实践科学发展观结合起来，进一步增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。科学发展观是对马克思主义关于发展的重要思想的继承和发展，是中国特色社会主义理论体系的最新成果，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。学习两部文集，不能离开发展这个党执政兴国的第一要务。应通过结合深刻领会经典作家关于发展的重要思想，不断深化对科学发展观的认识，推动学习实践科学发展观活动向深度和广度拓展，更好地把握发展机遇、创新发展理念、破解发展难题、提高发展质量。 

 把学习两部文集同学习社会主义核心价值体系结合起来，进一步凝魂聚气、强基固本。马克思主义是社会主义核心价值体系的旗帜和灵魂，建设社会主义核心价值体系首要的是坚持马克思主义指导地位。应把学习两部文集作为开展社会主义核心价值体系学习教育的重要内容，充分发挥马克思主义理论在建设社会主义核心价值体系中的统领作用，教育引导党员增强贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验的自觉性和坚定性，教育广大人民群众坚定中国特色社会主义共同理想，进一步凝聚全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗。 运用 

 建设学习型政党的基本任务，就是更好地用发展着的马克思主义指导新的实践。所以，学习两部文集，必须首先着眼于实际的运用，切实推动当代中国实际问题的解决。应坚持学用结合、学以致用，做到学习理论与运用理论、改造客观世界和改造主观世界相统一，把学习成果转化为运用科学理论分析和解决实际问题的能力。 

 在推动本地区本部门实际工作上下功夫。认真研究工作中面临的突出矛盾和问题，科学地谋划发展、深化改革、促进和谐，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。当前，应特别注意把学习同夺取应对国际金融危机冲击全面胜利、保持经济平稳较快发展结合起来，努力完成保增长、保民生、保稳定的任务。 

 在推动本地区本部门党的建设上下功夫。以执政能力建设和先进性建设为主线，全面推进党的思想建设、组织建设、制度建设、作风建设和反腐倡廉建设。紧紧围绕“科学理论武装、具有世界眼光、善于把握规律、富有创新精神”的总要求，引导党员干部增强党的意识、宗旨意识、执政意识、大局意识、责任意识，增强政治敏锐性和政治鉴别力，使党组织真正成为贯彻落实科学发展观的组织者、推动者和实践者，使广大党员真正成为实践科学发展观的模范。 

 在提高党员干部思想政治素质上下功夫。引导广大党员干部坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜不动摇、坚持中国特色社会主义道路不动摇、坚持中国特色社会主义理论体系不动摇、坚持改革开放不动摇，增强贯彻执行党的理论和路线方针政策的自觉性和坚定性，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观，常怀忧党之心，恪尽兴党之责，讲党性、重品行、作表率。 创新 

 创新是一个民族的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。中央在建设学习型政党的部署中，明确要求紧密结合我国国情和时代特征，大力推进理论创新。所以，学习两部文集，不仅要在掌握、辨析、结合、运用上下功夫，还要在勇于和善于创新上下功夫。 

 创新是马克思主义的基本要求。在马克思主义看来，世界上一切事物都是作为一种运动、变化和发展的过程而存在的，旧事物不断消亡，新事物不断出现；一个过程的结束，就意味着另一个新过程的开始。自然在发展，社会在变动，时代在前进，无论哪一种政治力量、无论哪一种思想理论，唯有紧紧跟上时代步伐，与社会变化相适应，随着实践发展而前进，才能在历史进程中占有一席之地。谁若怠惰了，谁若停滞了，谁若不思进取了，谁就必将被时代潮流所淘汰。 

 马克思主义作为科学理论，始终严格地以客观事实为依据，而实际生活总是在不停变动之中，因此，马克思主义必须随着时代、实践的发展而不断发展。我们党始终强调，学习研究马克思主义，要坚持以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。所以，学习两部文集，要拓展视野、面向未来，不断增强创新意识。从全党来说，要勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，坚持与时俱进，反映时代精神、回答时代课题、引领时代潮流，积极吸收人类所创造的一切有益文明成果，使马克思主义在内容、形式和话语体系上实现时代化，赋予马克思主义以新的内涵，使马克思主义具有中国特色、中国风格、中国气派，不断焕发出强大的生机活力。对于个人来说，应通过学习，进一步认识创新的必要性和紧迫性，进一步认识党不断创新取得的理论成果的科学性、重要性，进一步端正思想路线，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，及时总结新鲜的实践经验，紧密结合我国国情和时代特征，共同推动理论创新进程。 

 （作者为中共中央党史研究室副主任）