让进城者和留守者都增收（子夜手记）
作者：天亮
时间：2010-01-28

天 亮 

 时至今日，农民依然是我国最大的困难群体，如何提高他们的收入，改善他们的生存环境，依然是困扰各级政府的棘手问题。 

 不过，近30年来，中国农民收入保持年均7%以上的增速，这是个了不起的成就。 

 国家统计局21日公布的最新数据显示，2009年我国农村居民人均纯收入为5153元，比上年增长8.2%，扣除价格因素，实际增长8.5%。 

 农民人均纯收入突破5000元，收入增幅连续6年超过6%，这是20多年来第一次。 

 农民增收来之不易，尤其是2009年国际金融危机影响加深，国际国内农产品市场波动加剧，还有极端天气多发频发等挑战。 

 在2009年的农民收入构成中，转移性收入增长23.1%，是增幅最大的部分。随着近年来中央财政支农惠农政策力度的进一步加大，转移性收入已成为农民收入一个新的稳定的增长点。 

 工资性收入依然是农民收入中最重要的部分，中国八九亿农民的问题，最终还是要靠推动城市化来解决。尽管农民的收入连年增加，但城乡居民的收入差距实际上还在进一步拉大，这是个不容回避的问题。 

 当然，农村也在孕育新的变革。在湖南，已经出现了一批规模化经营的职业农民，他们得益于农村的土地流转政策，大规模租种进城务工农民的土地，开掘了土地的规模效益。由此，进城者与留守者也实现了双赢。 

 他们取得的成绩，当是农村新的希望和祈盼……