坚持互利共赢　深化经贸合作
——在与瑞士知名企业家见面会上的演讲 中华人民共和国国务院副总理　李克强（2010年1月25日，苏黎世）
时间：2010-01-28

尊敬的比勒尔主席， 

 女士们，先生们，朋友们： 

 很高兴在瑞士经济和金融中心城市苏黎世与各位来宾相聚。在此，我谨对比勒尔主席和瑞士经济协会以及瑞中经济协会，对瑞士各位知名企业家和各界人士长期以来为促进中瑞经贸关系发展、增进中瑞两国人民友谊作出的积极贡献，表示诚挚敬意和衷心感谢！ 

 中国是世界上最大的发展中国家，拥有巨大的市场需求和发展潜力。瑞士是经济发达国家，拥有雄厚的科技实力和产业优势。经贸合作是发展中瑞关系的重要基础和持续动力，在两国政府和企业界共同努力下已结出丰硕成果。一是双边贸易不断扩大。瑞士的优质名牌产品深受中国用户和民众青睐，中国的物美价廉产品越来越多地为瑞士消费者喜爱。二是投资合作不断深入。瑞士是中国在欧洲的主要外资来源国之一。瑞士一批知名企业在华设立了生产基地。中国企业在瑞士能源、电信、软件等领域的投资活动取得积极进展。三是技术引进不断加强。瑞士是中国在欧洲重要的技术引进来源国。中瑞双方的技术合作，推动了中国传统产业改造和高新技术产业发展，也为瑞士企业开拓市场提供了机遇。中瑞已互为重要经贸伙伴。 

 ２００９年，尽管受到国际金融危机影响，中瑞双边贸易额总体下降，但在中国扩大内需、促进经济增长政策的拉动下，中国从瑞士进口降幅只有２．６％，明显低于中国向瑞士出口３２％的降幅。这既满足了中国市场需求，又扩大了瑞士商品出口。在世界经济衰退的大背景下，中瑞经贸合作平稳发展，是双方共同反对贸易保护主义的结果，也说明两国经济具有很强的互补性。我们对中瑞经贸关系的未来充满信心。 

 瑞士地处欧洲腹地，许多跨国公司总部设在这里。中瑞经贸合作是中欧经贸合作的重要组成部分。中国政府高度重视发展中欧全面战略伙伴关系，进一步加强中欧经贸合作符合双方的根本利益，也有利于促进世界经济的稳定和繁荣。长期以来，中欧经贸合作全面持续快速发展，已经形成全方位、宽领域、多层次的互利合作格局。在应对国际金融危机中，中国先后派出１０批贸易投资促进团，赴欧洲国家采购商品和扩大投资合作，进一步发展了中欧互利共赢的经贸关系。中欧虽然社会制度不同，发展阶段不同，但我们之间的共识大于分歧，机遇大于挑战。中欧深化经贸合作是需要始终不渝坚持的大方向，双方应在应对全球挑战、促进共同发展、维护世界和平方面发挥更大作用。 

 女士们，先生们！ 

 我在这里向大家介绍一下中国的经济形势。过去一年，面对国际金融危机的严重冲击，中国政府及时果断决策，全面实施保持经济平稳较快发展的一揽子计划，在较短时间里实现了经济回升向好。国内生产总值增长８．７％，好于年初预期，居民收入较快增长。这些成效是在外需大幅减少的情况下，主要依靠扩大内需取得的。但当前世界经济复苏的基础仍然脆弱，国内经济运行还存在一些不确定因素，需要统筹国际国内两个大局谋划因应之策。我们将保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，根据新形势新情况提高政策的针对性和灵活性，加快经济发展方式转变和结构调整，着力扩大内需特别是居民消费需求，深入推进改革开放和自主创新，注重改善民生和保持社会和谐稳定，为长远发展奠定扎实的基础。 

 我们清醒地认识到，中国经济发展离不开世界，离不开经济全球化的大环境。中国政府坚定不移地实行对外开放的基本国策，在更大范围、更宽领域和更深层次上提高开放型经济水平，努力推进贸易和投资自由化、便利化。我们将加快转变外贸增长方式，创新利用外资方式，鼓励外资投向中国产业结构优化升级、区域协调发展和科技创新领域。为此，中国政府将进一步完善法律法规，优化投资环境，切实保护知识产权，维护外商投资企业合法权益。 

 女士们，先生们！ 

 后危机时代世界经济格局的大变革、大调整孕育着重大发展机遇，新的技术革命和产业革命将使人类社会进入空前的创新密集和产业振兴时代。在新的形势下，进一步发展中瑞和中欧经贸合作，有利于推动双方友好关系发展，有利于拓展双方经济发展空间，有利于提升双方人民之间的传统友谊，实现互利双赢。为此，我提出以下建议： 

 第一，深化贸易投资合作。中国同瑞士等欧洲国家发展贸易投资合作前景十分广阔。双方应进一步相互开放市场，积极推进中瑞自贸协定联合可研，为尽早启动谈判做好充分准备。旗帜鲜明地反对保护主义，推动多哈回合谈判早日达成更加合理、均衡的结果。我们欢迎瑞士等欧洲企业更多地参与中国经济建设，也将继续支持中国企业到瑞士和欧洲投资兴业。 

 第二，深化金融领域合作。金融是现代经济的核心。中国实现现代化，需要建立结构合理、功能完善、高效安全的现代金融体系。瑞士等欧洲国家拥有比较完备的金融法律和监管体系以及成熟的资产管理经验，值得学习借鉴。双方应继续发展金融领域合作。当前，应进一步发挥中欧财金对话和保险监管对话等机制的作用，着力推进国际金融体系改革和世界经济全面复苏。 

 第三，深化节能环保合作。这是双方携手应对气候变化的重要领域。中国政府在实现大幅度节能减排的情况下，提出了到２０２０年的自主行动目标。瑞士等欧洲国家拥有先进的节能环保技术，绿色经济、循环经济、低碳经济发展走在世界前面。我们应加强新能源和节能环保领域的研发合作，使其成为发展双方经贸关系的新亮点。 

 第四，深化高新技术合作。瑞士等欧洲国家拥有全球重要的科研力量，在许多领域处在领先地位。中国正在努力建设创新型国家，注重科技创新和高新技术产业发展。应继续落实《中欧科技伙伴关系计划》及《中瑞科技合作联合声明》，积极推动中瑞和中欧高新技术合作取得新的进展。希望瑞士等欧洲国家更多的高新技术企业和研发机构到中国落户，为发展双方经贸合作增添新的强大动力。 

 第五，深化中小企业合作。中小企业是经济发展和技术创新的重要力量。双方应加强中小企业在科技研发、信息网络、文化创意、工业设计、市场营销和品牌创立方面的合作，进一步发挥中欧中小企业政策对话、中瑞合作基金等机制作用，在资金融通、技术转让、市场共享、人力资源开发上相互支持。 

 女士们，先生们！ 

 今年是中瑞建交６０周年。６０年来，中瑞关系走过了不平凡的发展历程。中国政府一贯高度重视发展同瑞士的友好合作，中国人民一向对瑞士人民怀有友好感情。我们不会忘记，新中国成立后，瑞士是首批承认并与我国建交的西欧国家之一；我们不会忘记，中国实行改革开放后，瑞士一些知名企业创造了中外合资合作的多项第一；我们不会忘记，中国加入世界贸易组织后，瑞士政府在欧洲国家中较早承认我国完全市场经济地位，两国签署的《中瑞关于加强对话与合作的谅解备忘录》，为中瑞关系未来发展确定了指导框架。在东方文化中，６０年被称为一甲子，象征着一个新的开始。今天在座各位都是瑞士经济企业界的领军人物，中瑞两国深化经贸合作有待于你们来实现。我深信，只要大家在新的发展起点上把握机遇，凝聚共识，务实行动，中瑞经贸合作一定能够迎来更加美好的明天！ 

 谢谢各位！ 

 （本报瑞士苏黎世１月２６日电）