低碳经济是科学发展的必然选择
作者：杨中华;袁占亭
时间：2010-01-28

杨中华　袁占亭 

 发展低碳经济已经成为国际社会共识 

 低碳经济是以低能耗、低污染、低排放为基础的发展模式，是人类社会继农业文明、工业文明之后的又一次重大进步。其实质是能源高效利用、开发清洁能源、追求绿色GDP，核心是能源技术创新、制度创新和人类生存发展观念的根本性转变。随着全球人口和经济规模的不断扩张，能源使用带来的环境问题及其诱因不断地为人们所认识，不仅是废水、固体废弃物、废气排放等带来危害，更为严重的是大气中二氧化碳浓度升高将导致全球气候发生灾难性变化。发展低碳经济有利于解决常规环境污染问题和应对气候变化。环顾当今世界，发展以太阳能、风能、生物质能为代表的新能源已经刻不容缓，发展低碳经济已经成为国际社会的共识，正在成为新一轮国际经济的增长点和竞争焦点。据统计，全球环保产品和服务的市场需求达1.3万亿美元。 

 目前，低碳经济已经引起国家层面的关注，相关研究和探索不断深入，低碳实践形势喜人，低碳经济发展氛围越来越浓。 

 中国应该找到自己的发展低碳经济之路 

 发展低碳经济，是中国实现科学发展、和谐发展、绿色发展、低代价发展的迫切要求和战略选择。既促进节能减排，又推进生态建设，实现经济社会可持续发展，与国家正在开展的建设资源节约型、环境友好型社会在本质上一致，与国家宏观政策吻合。 

 发展低碳经济，确保能源安全，是有效控制温室气体排放、应对国际金融危机冲击的根本途径，更是着眼全球新一轮发展机遇，抢占低碳经济发展先机，实现我国现代化发展目标的战略选择。 

 发展低碳经济，是对传统经济发展模式的巨大挑战，也是大力发展循环经济，积极推进绿色经济，建设生态文明的重要载体。可以加强与发达国家的交流合作，引进国外先进的科学技术和管理办法，创造更多国际合作机会，加快低碳技术的研发步伐。 

 中国发展低碳经济，不仅是应对全球气候变暖，体现大国责任的举措，也是解决能源瓶颈，消除环境污染，提升产业结构的一大契机。展望未来，低碳经济必将渗透到我国工农业生产和社会生活的各个领域，促进生产生活方式的深刻转变。 

 在发达国家倡导发展低碳经济之时，中国应该找到自己的发展低碳经济之路。综观发达国家发展低碳经济采取的行动，技术创新和制度创新是关键因素，政府主导和企业参与是实施的主要形式。 

 低碳经济是转变经济发展方式的重要抓手 

 一是调整能源战略，改变消费依赖。我国的资源呈现“富煤、少气、缺油”的状态，能源消费对煤炭的依赖度达70％以上。作为世界最大的煤炭生产和消耗国，我国应该在能源消费多元化、煤炭利用多元化等方面下功夫，以多种政策来引导能源消费结构的调整。 

 二是制定发展战略，建立配套体系。结合我国建设资源节约型、环境友好型社会和节能减排的需求，制定国家低碳经济发展战略，开展经济社会发展的碳排放强度评价，指导和引领政府、企业、居民的行动方向。开征碳税和推行碳交易，充分利用节能减排与低碳经济发展之间的政策协同关系，建立适合中国国情的支持低碳经济的市场体系和政策体系。 

 三是实行奖励办法，鼓励积极创新。除了以硬指标考核节能降耗的业绩，对于发展低碳经济业绩突出的企业和个人，应该设计专项鼓励机制及时予以重奖，引导企业和企业家在低碳经济领域的创新积极性。 

 四是替代传统能源，推进清洁交通。如今，汽车已经成为人们出行的主要交通工具，逐步进入家庭，而汽车尾气排放中的有害物质，已经成为城市空气质量的主要污染源。我们必须尽快实施交通能源替代战略，首先要大力推广技术成熟、配套设施完备的液化石油气出租车和压缩天然气公交车，通过替代实现减排。 

 五是倡导低碳生活，转变行为方式。注重从生活细节入手，培养低碳生活习惯。如使用节能灯、节水型水龙头和马桶，人走关灯关电器，拒绝过度包装，多用购物袋，废旧物品再利用等。同时，全面倡导以低碳食物为主导的饮食，控制人体血糖的剧烈变化，从而提高人体的抗氧化能力，抑制自由基的产生。 

 我们要按照科学发展观的要求，不断探索适应世界发展潮流的发展模式，走出一条中国特色的科学发展之路。