买车遭遇“提车难”（视窗）
作者：杜海涛;曹一
时间：2010-01-28

苦等　　曹一绘（人民图片） 
 

 本报记者　杜海涛 

 春节前是轿车销售高峰，但近来多数车型均需预订，订货周期几乎都在两个月以上，有的甚至要求“加价提车”。对此，经销商怎么说？消费者怎么看？今后车价怎么走？何时买车更划算？ 车市闹车荒，提车要预订 去年下半年以来，多数畅销车型供不应求，有些经销商甚至加钱卖车 

 “原本以为春节前经销商打折促销，趁机买车回家过年，没想到车市这么俏。” 

 1月23日，在北京东方基业国际汽车城上海大众4S店——宏伟文辉汽车销售公司的展厅里，带着全家来看车的北京某公司职员刘一培说，无论是上市多年的POLO，还是去年刚上市的朗逸，自己看好的几款车都要预订，订货周期至少在两个月以上，“看来，春节前开上新车的愿望落空了！” 

 上海大众汽车的销售顾问王海燕说，去年下半年以来，上海大众公司的朗逸等畅销车型就供不应求。特别是朗逸上市后，订货周期始终在两个月以上。在春节前，除预定红色、蓝色等个性化较强的朗逸外，其余汽车均不能保证到货，“这些个性化车型上海大众已积累了一批订单，有的已等了4个月以上，近期将上线生产。” 

 春节前是轿车销售高峰，但今年几乎所有轿车经销商都闹起了“车荒”。由于供不应求，很多经销商要求购车者必须加做装饰，装饰的价格从5000元到两三万元不等。实际上，上万元装饰的实际成本至多四五千元，甚至只有千元。这相当于变相加钱卖车。 

 在东方基业汽车城的一汽大众4S店，销售副经理付恒告诉记者，展厅里的车型都有现货，但要提车，就得加做装饰。其中，1.6升排量的高尔夫6要加做1万元装饰，1.4T的要加做1.8万元，速腾加8000元。“当然，客户也可以不加做装饰，但不能提现车，只能预订。现在订车，7、8月份提车，要等半年以上。” 

 要预订或加钱的不仅是低排量的经济型轿车。去年，几款SUV销售火爆。现在买车，无一例外需要预订或加钱。其中，一汽丰田RAV4，2.4升豪华版售价24.68万元，现在预订，3月份提车；东风本田CR—V2.4升豪华版售价23.98万元，现在不需要订车，但要提车，需加做2万元装饰，或加1.4万元现金。 

 在东方基业国际汽车城，记者看到，在主力品牌的4S店里，看车的人络绎不绝，在有的销售大厅里，看车人流甚至堵塞了通道，很多样车上已经放上“此车已售”的牌子。一位消费者说，现在买车都要“找朋友、托关系”，真是一车难求啊！ 短期内整车供应量不会大增 配件不够，产量受限，厂家扩产需时间 

 车源紧缺，往年也出现过，但只是局限于部分品牌和车型，而今年的车荒，几乎涵盖了多数品牌。王海燕说：“这主要是汽车厂家准备不足，订购的配件不够，产量受限。” 

 受国际金融危机影响，从2008年下半年开始，全球各大汽车企业销量大幅下滑，对2009年汽车销量均作出了下降的判断，国内外汽车厂商也不约而同地选择缩减产能应对危机。然而，令汽车厂家没有想到的是，2009年中国汽车市场在全球一枝独秀，供不应求竟成了主要矛盾。 

 2009年，在政策刺激作用下，国内车市红火，特别是国家对1.6升排量以下轿车减半征收车辆购置税，点燃了消费热情。2009年，汽车销售1364万辆，同比增长46.15%。其中乘用车销售1033万辆，增长52.93%。乘用车中，1.6L以下排量汽车达到623.9万辆。 

 新年前后，各大汽车厂家都在加紧生产，甚至是满产。但是整车生产依赖庞杂的零部件供应体系，相对于整车生产，零部件供应商的扩产更需要时间，短期内整车产量提升的空间不大。 

 有统计显示，去年前11月，生产商的产能利用率普遍在80%以上，上海汽车甚至达到89%。一汽丰田汽车销售有限公司公关室负责人马春平说：“我们正在加紧组织生产RAV4，争取最大程度缩短预定周期，第一时间把新车交到消费者手中。”去年4月份上市至今，RAV4累计销量超过6万台。 

 汽车供不应求，“加价提车”现象随之产生。一位消费者说：“一些经销商‘加价就有’，说明还是有车。这也许是经销商刻意捂车、制造紧张来牟利的策略。” 

 然而，多家4S店的销售经理予以否认。付恒说，“捂车惜售风险太大，我们不会这么做。每辆车每月的存放成本至少几百元，汽车本身也占用现金流。另外，厂家对销售的监控十分严格，我们想做也做不成。” 

 有专家表示，现行的汽车定价机制才是经销商加价销售的根本原因。 

 在国外，汽车的零售价格由经销商决定。经销商拿到车后，卖得好就加价，卖得不好就降价，有充分自主权。而在国内，零售价格完全由生产企业制定，经销商没有定价权。当车辆供不应求时，经销商自然会用“加急费”、“装饰费”等名目，变相抬高车价。 

 下半年买车可能更划算 6月份后，轿车市场货源应该比较充足 

 轿车供不应求，经销商加价售车，人们有什么反应？一位消费者说：“那就等吧，反正开车不是一两天的事，早一天晚一天影响不大。” 

 1月24日，万车网发布的调查报告显示，上周，北京市场的车源状况有了一定改善，不过总体来看，现在车市仍处在紧缺状态，这一现象很可能要持续到4月份才能缓解。 

 专家分析，如果消费者不急于在年前提车，等到今年6月份后，轿车市场货源应该比较充足，届时买车可能比较划算。 

 北京亚运村车市副总经理颜景辉认为，今年，轿车价格可能不会像往年那样出现大幅跳水，应该会更加平稳，不会有大波动，“但随着供应情况的改善，厂家会进行一些阶段性的促销及优惠。” 

 以往，汽车厂商多将“降价”作为市场竞争的“撒手锏”。目前除个别豪华车外，经销商都是以接近成本的价格销售，利润很薄。一些商家迫于销量压力，甚至以低于成本价走销量，否则就没机会生存。“可以说，2010年，车商在价格方面的空间更小，取而代之的将是品牌和服务之战。”颜景辉说。 

 记者发现，2010年，各大厂家制定的平均增长目标均在20％左右，其中上海大众的销售目标为100万辆、上海通用85万辆、一汽大众82万辆、北京现代67万辆、东风日产60万辆。 

 今年，国内车市还将有近50款新车投放市场，自主品牌超20款，合资品牌15款，进口品牌10款。别克英朗、东风标致408、东风风神H30、奥迪Q5、上海大众途观等一批合资品牌的新车都将在今年上市，这为人们提供了更多选择。 

 业内人士表示，2010年，购置税依然优惠，汽车下乡政策延长实施，汽车以旧换新将单车补贴金额标准调高，“对消费者来说，今年仍是买车的好时机。” 今年购车新政扫描（延伸阅读） 

 ■小排量车减缴购置税 

 1月1日起，购买1.6L及以下小排量车减按7.5%征收车辆购置税，相比去年只提高了2.5个百分点，仍然优惠不少。一辆10万元左右的小排量车，将少支付2000多元购置税。 

 ■“以旧换新”补贴提高 

 今年，汽车以旧换新的单车补贴金额标准提高到5000—1.8万元，比去年的3000—6000元补贴标准大幅提高。今年，“以旧换新”补贴和小排量车减征购置税优惠可同时享受。 

 ■“汽车下乡”延续 

 2009年开始实施的“汽车下乡”政策将延续至2010年底，已纳入“汽车下乡”补贴渠道的“摩托车下乡”政策执行到2013年1月31日。农民购买中标企业的微型汽车，将继续享受10%的车价补贴，一般补贴金额在3000—5000元左右。 

 ■新能源车越走越近 

 2010年，节能与新能源汽车示范推广试点城市由13个扩大到20个，选择5个城市进行对私人购买节能与新能源汽车给予补贴试点。 

 新能源汽车发展规划有望3月正式颁布，针对新能源汽车发展的配套措施也将出台。 

 ■油耗标识贴上车身 

 1月1日起，《轻型汽车燃料消耗量标识管理规定》正式实施。要求汽车生产企业和汽车经销商，在销售汽车产品时必须在车辆上粘贴《汽车燃料消耗量标识》。消费者买车，可以清晰地比较不同车型之间的油耗差异，选购自己满意的新车。