上海市政协　建言调整结构　献策转变方式（看招·转变发展方式之四：调整经济结构）
眼下的上海，建设正酣。世博园里各国展馆被装扮得风格各异，外滩改造工程已近尾声，城市的角落也在不断地改变着，这就是大上海展现在人们眼前的景象。然而，透过日新月异的城市建设，给人们印象最深刻的还是上海各界为加快调整经济结构，转变经济发展方式所作的努力。其中——
作者：柳晓森;申卫星
时间：2010-01-27

日新月异的上海。　　人民图片 
 
 
 
 上海市政协关注新能源的开发利用。图为政协委员考察上汽申沃客车有限公司，乘坐新能源电动公交客车，了解项目产业化情况。　　申卫星摄 
 

 本报记者　柳晓森 大处着眼 积极推动制度建设 

 2009年，上海市顶住金融危机的冲击，经济社会发展取得了来之不易的成绩，但是这一年也是浦东开发开放以来上海经济发展最困难的一年：外需不振，尤其是世界经济全面复苏仍将是一个缓慢复杂的过程，对上海未来的工业增长构成压力；某些方面的结构性问题更加突出，高新技术产业对经济增长的拉动作用短期内还难以显现，培育战略性新兴产业工作力度需要加大；财政持续较快增长面临一定困难，财政收支的矛盾仍较突出；居民收入增长较慢。国际金融危机的冲击进一步凸显了上海转变发展方式的紧迫性。 

 金融危机的到来，让全上海都在思考：如何保证社会和谐稳定、经济又好又快发展？ 

 在2008年年底的市委全会上，上海市提出了“四个确保”的总体目标任务，即确保经济平稳较快发展，确保民生持续得到改善，确保社会和谐稳定，确保世博筹办有序进行。2009年年初，上海又在九届市委七次全会上进一步明确，把调整结构和高新技术产业化作为确保经济平稳较快发展的主攻方向，坚定不移地推动经济发展方式转变。 

 上海市政协在思考，如何围绕党委和政府的中心工作，在调整经济结构，转变发展方式中建言献策，贡献才智？ 

 2009年伊始，市政协就组织以“扩内需，调结构”为主题的常委会议，并为此先后组织了“确保上海经济平稳较快发展”专题座谈会、经济形势评估与分析会，组织委员深入18个区县了解保增长情况，开展发展数字内容产业、提升金融后台服务外包能级等专题调研。经过大量的调查研究，政协委员思路渐渐清晰，认为“大处着眼，小处着手”是调结构，转方式的可行之路。 

 所谓“大处着眼”，就是立足宏观，放眼未来，解放思想，积极推动制度建设。在转变发展方式过程中，不是把它仅仅局限于产业结构、需求结构、投入结构的调整，而是把它看作经济发展理念、思路和工作方式方法的深刻变革，特别是在指导思想上要有一个大的转变。为此，必须进一步解放思想，尤其要改变和摆脱既有思维方式束缚和路径依赖，绝不能以牺牲环境和浪费资源为代价求得快速发展，绝不能以扩大社会矛盾为代价求得快速发展，绝不能以增加历史欠账为代价求得快速发展。要切实转变思路和方法，切实提高上海经济发展质量、效益和长远发展后劲，实现上海的可持续发展。 

 2009年，上海市政协集中专业委员会、民主党派、科研单位的力量做了一项很有意义的工作——上海即将开展的“十二五”经济社会发展规划编制的前期调研，最终形成带有前瞻性、全局性、可行性的调研结晶。委员们认为，在编制“十二五”规划时，要加强对城市发展重大问题的战略研究，在目标取向、功能定位、战略举措和政策储备等方面做充分准备，进一步加强城市规划和产业规划的结合，“要在大的结构调整中寻找结构调整的突破口”。全国政协常委、民盟市委主委郑惠强对规划的建议是，率先转变经济发展方式是中央交给上海的历史重任，也是上海未来发展的出路所在，因此，转变经济发展方式应成为上海“十二五”规划的主线。上海的经济发展转型要处理好“三对关系”：传统工业和先进制造业的关系、轻工业和重工业的关系；产业转移中市里和市外的关系；产业布局调整中区与区之间的关系。针对目前存在的部分区之间功能设置重复、相互竞争过度（招商资源或税收落地等方面）、有限资源浪费等问题，进行深入研究和思考，制定切实可行的政策措施，鼓励在结构调整与产业布局上错位竞争。 小处着手 培育新业态成长 

 所谓“小处着手”，就是解决具体问题，用上海市政协常委、政协经济委员会主任乐景彭的话说：“石头压着小苗，苗不出土，我们就把石头搬开，保证一种业态可以茁壮成长。” 

 新业态，老规定，难免衣不合体，主导电子商务的上海市陆上货物运输交易中心就遭遇了这样的尴尬。电子商务交易平台是把上海建成国际贸易中心不可或缺的新业态，适合新业态的“行规”没有出台，现行的适用于运输仓储的“一车一票”原则却制约了这种创新型服务平台功能的发展。上海市政协利用“政协——政府”专题座谈会，邀请政协委员、相关企业负责人与政府相关部门，围绕加快国际贸易中心建设中出现的新兴业态，以及如何对其加强扶持和推进力度等内容进行了沟通与交流。税务监管部门表示，陆交中心试运行期间，在运输发票开票资质方面有所突破，允许陆交中心“无车也可开票”；市发展改革委表示，将对公共信息平台给予一定的财政支持，在为陆交中心申领国家技术补贴的同时，帮助陆交中心获得贴息贷款。 

 上海市区通往外高桥方向的集装箱卡车经常排起长龙，在宝山沪太路这种情况同样存在。拥堵反映的不仅仅是交通压力，还表现出建设航运中心的一大“瓶颈”——港口的集疏运体系结构不尽合理，这与上海的航运中心建设的目标有显著差距。在去年5月12日，市政协举行“完善港口集疏运体系，促进上海航运中心建设”重点提案办理协商会上，委员们对上海国际航运中心软硬件建设提出不少真知灼见。 

 民盟的一份提案指出，目前洋山港的主要运输方式中，约2/3是公路，1/3是水路，而铁路仅占0.4％。“公路运输比例过大，水路运输比重偏小，铁路运输太少，航空和管道运输尚未启动。不断增长的货物进出口吞吐量势将逼近城市道路承载极限。”方怀瑾委员建议多种交通方式并举，打造“复合式”运输体系，研究铁路进港问题，打通苏南地区的通道；加强水运，推进长江联运，在杭嘉湖地区利用现有内河规划水路运输。委员们还提出，规划水运要尽早启动航道整治和桥梁改建工程，并与苏浙两省统一规划内河航运。 

 任先正委员建议在崇明建“北跳板”，连接苏北的广大区域，既可作为洋山港的触角延伸，也可起到服务全国的作用。 

 2009年，上海市政协委员还结合市委、市政府的工作部署，积极就上海市加大发展现代服务业、高新技术产业化、民营科技型中小企业发展等工作深入调研，建言献策。 着眼未来 深化世博主题 

 5万平方米的生态绿墙，世界最大； 

 4.6兆瓦太阳能发电机组容量，全国第一； 

 世博园区内公共交通实现“零排放”…… 

 这就是世博园的环保状况，这里的低碳概念随处可见。在上海市政协主席会议2009年的第8号建议案中，就建议深化世博主题，加强低碳技术展示。他们认为，上海世博会是国际交流的大舞台，是传播最新知识和理念的窗口，也是中国树立良好国际形象的绝佳机会。世博会在弘扬环保、低碳等理念方面已经做了大量工作，但是，在世博会的主题演绎中，对于全世界当前最为关注的应对气候危机、向低碳经济转型等热点的关注尚显不足；对太阳能等低碳技术可能引发的第四次产业革命——新能源革命反映不够敏锐。他们建议，将“低碳”作为世博主题演绎的核心内容，公开打出“低碳世博”旗帜，大力宣传。低碳理念中所包含的新能源的利用、公共交通的发展、环保节能技术的推广应用、城市经济的转型和市民良好生活习惯的培育等，应该成为世博会弘扬的核心内容；选取太阳能发电的最新技术作为中国国家馆展示的重点内容；发挥世博低碳主题的延伸效应，宣传上海建设低碳城市的具体实践。 

 新能源作为上海政协在调整经济结构、转变发展方式中高度关注的产业，长期以来投入了大量心血。借助世博会在上海的举办，委员们希望新能源战略实施能够进入新的历史一页。上海市政协委员王明弹委员建议，充分发挥上海核电产业的整体优势，为应对气候变化作出积极贡献。他说，国家已经颁布了核电中长期发展规划，上海市聚集了国内最多门类的核电产业，借助经济结构的调整和发展方式的转变，上海应组织多方面的专家分析上海核电产业以及国外同行发展的特点，提出一条适合上海核电产业可持续、差异化发展的战略规划，与国内其他地区一起共同打造完整的国家团队，走向更大的国际市场。 

 回顾过去的2009年，上海政协尽心、尽力、尽责，凝心聚智，为建设更加美好的上海贡献出自己的力量。