米粉后面藏着什么（民生观）
作者：阿朱
时间：2010-01-27

阿朱 

 一碗小小的米粉，在柳州惹起了一场大大的风波。虽然事情还未画上句号，但种种表现颇有典型意义。 

 米粉厂家有没有权利涨价？答案是肯定的。按照《中华人民共和国价格法》规定，我国“大多数商品和服务价格实行市场调节价，极少数商品和服务价格实行政府指导价或者政府定价”。所谓“市场调节价”，是指由经营者自主制定，通过市场竞争形成的价格。而“极少数”由政府定价的，是指与国民经济发展和人民生活关系重大的极少数商品价格，还有资源稀缺的少数商品价格、自然垄断经营的商品价格以及重要的公用事业价格等。显然，米粉不在其列，应该是市场调节价格的商品，生产米粉的厂家可以根据市场的供需情况以及生产成本的变化情况，自主决定其价格的高低。 

 既然米粉是实行市场调节价的商品，那么，柳州这些厂家是不是可以想怎么涨就怎么涨？答案是否定的。同样是价格法，还规定了经营者不可以有的“不正当价格行为”。例如：经营者不得相互串通，操纵市场价格，损害其他经营者或者消费者的合法权益。我们姑且不论米粉的原材料成本、人工成本是不是忽然提高，十几个厂家齐步走、集体大幅涨价这一事实，就有违法串通涨价的嫌疑。对此，柳州市政府果断出手，及时制止事态的恶化，是依法行政的举措，更是稳定社会得民心的举措。 

 今年，中国经济发展面临着复杂的局面，我们既要巩固应对国际金融危机取得的成果、继续推进经济持续回升的势头，又要管理好通货膨胀的预期。所以，事关价格，尤其不可掉以轻心。就拿一碗米粉来说，它连着柳州市民的早餐，连着柳州的市场，也连着柳州的稳定。政府保护企业的合法权益，但绝不会容忍企业采取不正当价格行为来非法牟利，干扰正常的市场秩序。目前，柳州的物价管理部门已经与其他部门开始联手调查。看来，涨价背后究竟是不是有企业串谋、究竟是不是有“某种势力”的操纵，终会水落石出的。