两岸经济合作框架协议首次专家工作商谈取得多项共识
作者：杜榕
时间：2010-01-27

本报北京１月２６日电　（记者杜榕）海峡两岸经济合作框架协议第一次两会专家工作商谈今天在北京举行。大陆方面由海协会常务副会长郑立中带队，台湾方面由海基会副董事长高孔廉带队，成员包括双方相关经济主管部门的人员。双方就海峡两岸经济合作框架协议的名称、基本结构、建立商谈工作机制等问题交换了意见。 

 双方经过一天坦诚和善意的协商，取得了多项共识。双方认为，两岸研究单位关于海峡两岸经济合作框架协议共同研究的结论和建议，体现了两岸经济的现状和特点，反映了两岸经济发展的需要，具有重要的参考价值。双方一致认为，商签海峡两岸经济合作框架协议有利于两岸展开进一步的经济合作，有利于两岸共同应对国际金融危机和国际经济激烈竞争的挑战，有利于建立具有两岸特色的经济合作机制，有利于增进两岸人民的福祉。双方同意，协议的基本内容涵盖两岸间主要的经济活动，包括货物贸易及服务贸易的市场开放、原产地规则、早期收获计划、贸易救济、争端解决、投资和经济合作等，今后将按业务议题进行协商。双方还交换了税则及有关经贸管理规定和统计数据等。 

 双方同意，应本着“先易后难、求同化异、循序渐进、积极稳妥”的原则，尽快推动商签海峡两岸经济合作框架协议进程。