坚持改革　稳中求进(建言)
作者：叶小文
时间：2010-01-27

全国政协委员 叶小文 

 一年过去，一年又来。辞旧迎新时，你想说什么？ 

 前不久，温家宝总理对记者说：应对国际金融危机，我们已经取得了明显成效。新的一年，我希望全国人民在党和政府的领导下要坚持。胜非为难，持之为难，坚持到底就是胜利。 

 是的，如果说在国际金融危机到来之前，面对中国经济持续增长、结构问题也日益突出的“喜忧参半”形势，我们想说的话是：又好又快，好中求快。在经历了惊心动魄的国际金融危机之后，面对中国经济率先企稳回升，但外部环境依然严峻，结构问题更加凸显的“小喜大忧”形势，我们想说的话是：坚持到底，稳中求进。 

 坚持到底——“历尽天华成此景，人间万事出艰辛”，我国应对国际金融危机的成就来之不易。但危机还未过去，打分为时尚早。“民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。”取得成就时坚持不懈，要比遭到挫折时顽强不屈更重要。我们必须保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，继续刺激内需特别是消费需求的增长。 

 稳中求进——不稳，进不了；不进，稳不住。涨潮时掩盖的石头，退潮时都会暴露。这场国际金融危机把我国经济发展方式存在的不平衡、不协调、不可持续的问题，特别是结构不合理、效益不高、资源能源消耗过高等问题更加凸显。我们在保增长中必须调结构。世界经济发展史表明，危机通常是调整和提升经济发展水平的时机。世界各国都在紧抓危机中蕴含的机遇，加快发展转型的步伐，抢占新的发展制高点。应对危机首先要稳住阵脚，继而要“稳”中求“进”。此“进”非“冒进”、“大跃进”，而是科学推进、循序渐进，是质量提升、结构优化的进。在调整中转变发展方式，在扩大内需中拓展发展空间，历经风雨的中国经济就一定能站在新一轮竞争的起点上，在“后危机时代”赢得主动。 

 年终盘点，聚焦中国，众说纷纭。出主意的瞎起哄的，说好话的念咒语的，唱赞歌的搞哀悼的，什么样的调儿都有。也难怪，树林大了就有鸟叫，事业大了就招人说。例如，美国《新闻周刊》认为，“中国是全球金融危机的重要赢家。毕竟它每年以8%的速度增长，政治稳定，流动资金充足。”这是好话，也是实话。“中国的股市和房地产泡沫行将崩溃，导致全球新一轮的通货紧缩。如果这时又发生银行业危机、贸易战或中国增长放慢，全世界都会听到一声爆裂的巨响。”这是胡话，也是警语。 

 总有人在等着“一声爆裂的巨响”，那就睁大双眼看吧：“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”，中国经济一定会“华丽转身”，实现结构调整和发展方式转变，保持平稳较快发展。秘诀就在于：我们长于“坚持到底，稳中求进”。 

 坚持到底，最重要的还是坚持改革；稳中求进，不竭的动力也来自改革。“没有改革就没有今后的持续发展。所以，改革不只是看3年5年，而是要看20年，要看下世纪的前50年。这件事必须坚决干下去。”（邓小平语）让我们谨记此语。 

 （作者系中央社会主义学院第一副院长）