东盟振兴旅游促复苏
推动区域内部互通 看重中国客源市场
作者：孙天仁;刘刚
时间：2010-01-27

东盟旅游论坛是东盟地区最大的旅游合作框架，设立于1981年，每年举行一次。 

 本次论坛的主要议题是讨论如何应对国际金融危机等给东盟旅游业带来的挑战。 

 本报雅加达、河内1月26日电　（记者孙天仁、刘刚）2010东盟旅游论坛25日晚在文莱首都斯里巴加湾市正式开幕，文莱王储比拉出席开幕式并宣布论坛正式开始。东盟各成员国和对话伙伴国旅游部长以及旅游业和文莱各界代表近1000人出席开幕式。 回顾—— 东盟旅游业在国际金融危机背景下逆势上扬 

 此次论坛活动从21日开始持续到28日。活动期间，东盟各国旅游业人士将参加各种形式的讨论和交流活动，论坛还将举办展览，介绍各国旅游资源和产品。 

 24日至25日，第十三届东盟旅游部长会议暨第九届东盟与中、日、韩旅游部长会议在斯里巴加湾市举行。与会者认为，旅游业是促进经济复苏的一支重要力量。在国际金融危机的大环境下，东盟旅游业逆势上扬，保持了良好的增长势头。据东盟秘书处提供的新闻公报，2009年东盟各国吸引了6500万人次的国外游客，其中49%来自东盟区域内。 决定—— 实行东盟区域内部旅游签证互免等“互通”措施 

 东盟成员国的旅游部长一致同意，为实现旅游业振兴，制定以“坚持可持续发展、欢迎多方参与、加强对话伙伴合作”为指针的旅游业5年战略规划。 

 据记者了解，落实东盟区域内部的“互通”，将成为5年战略规划的主题词。文莱工业与初级资源部部长叶海亚在会上表示，东盟成员国正讨论在内部实行旅游签证互免，这将在很大程度上惠及东盟旅游业。据了解，东盟内部旅游签证互免计划有可能在部分东盟成员国之间先行实施。此外，东盟各成员国还将通过扩大和完善彼此之间的交通网络来促进民间交流，以实现旅游目的地和旅游市场的多样化。与会部长们表示，将继续推动落实东盟内部“开放天空”政策，为东盟航空业发展开创新局面。 

 本月14日，泰国外长甲西和老挝外长通伦就两国和越南之间旅游实行单一签证进行了会谈。据泰国媒体报道，两国外长讨论了利用连接泰国、老挝和越南的9号公路开展单一签证巴士旅游的可能性。9号公路是连接泰国东北部、老挝东部和越南中部的重要陆路通道，也是大湄公河次区域经济合作规划建设的“东西经济走廊”的重要组成部分。 

 自今年1月1日起，越南担任东盟轮值主席国，本次东盟旅游论坛得到越南的广泛关注。越南总理阮晋勇表示，旨在凝聚东盟各国力量、建设东盟旅游共同体的东盟旅游论坛，具有重要的政治、经济和社会影响力。越南《人民军队报》在其网站上刊文说，东盟旅游论坛是东盟旅游合作框架的重要组成部分，得到了各成员国的积极参与。 展望—— 中国—东盟自贸区建立使东盟旅游业有望迎来黄金期 

 中国—东盟自由贸易区建立后，随着签证手续进一步趋于简化，东盟旅游业有望迎来一个黄金发展期。目前，中国国内很多旅行社非常看好东南亚旅游市场的前景，增加了直飞东盟国家的包机次数和旅游线路。据统计，到印尼的中国游客每年以20%的速度增长，因此印尼最大的国有航空公司——鹰航不断增加航班，并于今年年初开通了北京至雅加达的直航航班。 

 在东盟与中、日、韩旅游部长会议上，东盟各国旅游部长充分肯定中国在推进与东盟旅游合作过程中作出的努力。印尼、老挝、柬埔寨等国旅游部长表示，中国是东盟国家重要的客源地。马来西亚旅游部长黄燕燕建议，在上海世博会期间举办“东盟旅游之夜”等旅游推广活动。叶海亚说，东盟与中国、日本等国家和地区保持了良好的合作关系，现在东盟各成员国需要充分利用这种关系，实现东盟旅游产业的大发展。 印尼总统苏西洛—— 东盟—中国自贸区带来了机遇 

 印度尼西亚总统苏西洛1月25日在印尼国民军总部发表讲话时表示，东盟—中国自由贸易区协议的落实会给印尼国内产品出口带来新的机遇，不会对印尼经济造成威胁。 

 苏西洛说，东盟与中国自贸区协议不能仅仅理解为大量中国商品涌入印尼市场，因为印尼商品也获得了零关税进入其他国家市场的机会，因此，印尼也能借此机会增加出口。他强调，政府会帮助本地企业提高竞争力。 

 苏西洛说，东盟已成为政治安全共同体、社会文化共同体和经济共同体。经济一体化是东盟各国的共同目标，而东盟与中国自贸区协议的落实正是朝着这个目标迈进。 

 （孙天仁）