去年全国保险业成功应对危机冲击
作者：曲哲涵
时间：2010-01-27

本报北京1月26日电　（记者曲哲涵）记者从刚刚闭幕的全国保险工作会议上获悉，2009年保险业认真贯彻落实党中央、国务院应对国际金融危机冲击的各项政策，各方面工作取得显著成绩。 

 中国保监会主席吴定富表示，2009年行业发展好于预期。全国保费收入首次突破1万亿元，达到11137.3亿元。行业风险得到有效防范。寿险业结构调整取得积极进展，旨在鼓励保险机构增加保障型、储蓄型业务，防止其盲目发展投资型业务的各项措施初步见效。产险业特别是车险打击假机构、假赔案、假保单的“打三假”专项整治工作成效显著，经营效益大幅提升，实现利润35.1亿元，历史上首次扭亏为盈。保险投资收益结构更加均衡，全行业实现投资收益2141.7亿元，收益率6.41%。 

 2009年，保险业积极发挥“经济助推器”和“社会稳定器”作用，全年赔付3125.5亿元。围绕“保增长”，保险业大力发展出口信用保险，主动服务国家十大重点产业调整振兴规划，积极推动新型车贷保险、小额贷款保证保险和科技保险试点。围绕“保民生”，各保险机构积极服务“三农”和参与社会保障体系建设。围绕“保稳定”，全行业大力发展医疗、交通、教育以及环保等领域的责任保险。 

 吴定富表示，2010年保险业要重点抓好5件事情：一要坚持防范风险不放松，维护保险市场健康稳定。二要规范保险市场秩序。三是加强对法人机构监管。四是扩大保险覆盖面。五要切实保护被保险人利益。