整合，河北钢铁战胜“严冬”（经济聚焦）
作者：彭波
时间：2010-01-27

本报记者　彭波 

 在历时一个多月的停牌之后，由唐钢股份、邯郸钢铁、承德钒钛三只股票合而为一的“河北钢铁”于1月25日恢复交易。此举标志着我国首例横跨深沪股市的三家钢铁上市公司在经过一年多时间后终于顺利成功整合，实现整体上市 整合，“绝不成为一个加在两大集团头上的空壳，或者是所谓的‘第二冶金厅’” 

 河北钢铁的整合之路，是从一年多前开始的。 

 2008年6月30日，由唐钢集团和邯钢集团强强联合组建的河北钢铁集团有限公司，在石家庄揭牌成立。这是河北省有史以来规模最大的一次国有经济布局调整，涉及国有资产总量高达1479亿元，占当时河北省本级国有资产总量的一半以上。同时，这也是河北省规模最大的一次钢铁企业联合重组，整合后的河北钢铁集团年粗钢产能超过3300万吨，在全球也名列前茅。 

 “新公司绝不成为一个加在两大集团头上的空壳，或者是所谓的‘第二冶金厅’。”新上任的河北钢铁集团有限公司董事长、总经理王义芳说。 

 一年多来，河北钢铁扎实推进人财物、产供销等同类业务的整合，全力打造新的市场主体，先后完成进出口、矿产资源、大宗原燃料采购、产品销售等重大业务实质整合。这不仅理顺了内部的管理架构，同时也为实施资本运作奠定了基础。 

 2009年12月3日，随着中国证监会正式批复“唐钢股份”以换股方式吸收合并“邯郸钢铁”、“承德钒钛”方案，河北钢铁集团在资产实质性重组上已经顺利完成。河北钢铁股份有限公司一跃成为目前我国产能规模最大的上市钢铁公司。 “宝钢用不到我省1/4的产钢量，就创造了我省钢铁工业的全部利润”——强钢之路并不平坦 

 “2007年，上海宝钢全年粗钢产量2858万吨，实现利润近339亿元。而与此同时，河北省粗钢产量高达1.2亿吨，但仅仅实现利润340.54亿元。这意味着，宝钢用不到我省1/4的产钢量，就创造了我省钢铁工业的全部利润。”2008年，刚刚上任的王义芳面对媒体，做了这样一个比较。 

 “我们要肩负起河北钢铁工业的未来。”在王义芳看来，组建河北钢铁集团并不是要在产能上实现全国第一，而是要尽力弥补产业发展水平的差距，以及产业竞争力的差距，迈入国内钢铁企业最强者之列。 

 强者之路，并不平坦。 

 1.2亿吨产能分布在200多家钢铁企业中，其中年产量超过100万吨的企业，仅有20余家。如此现状，河北钢铁产业实在难言振兴。工艺水平落后、低水平重复建设、缺乏核心竞争力、经济效益依托低端产品，河北省钢铁企业这“四宗罪”给全省环保和节能减排带来了严峻挑战。“傻大黑粗”的帽子，一度成为河北钢铁的心头之痛。 

 “组建河北钢铁集团，不仅仅是简单地制造规模效益，而是要集中唐钢、邯钢两大集团的优势，使资源优化、产品优化、装备优化、资金优化。从中可以看出，河北省委省政府做出这一重大战略决策，就是希望能在这里培育出河北钢铁的强势竞争力来。”河北省冶金政研会的专家分析说。 

 按照规划，到“十三五”末，河北钢铁产能将由1.2亿吨压缩到8000万吨，这就意味着河北钢铁产业将在淘汰大量落后产能的基础上，实现生产工艺和技术装备的现代化、大型化，以及生产的连续化、高效化，从而完成钢铁行业的战略转型。这其中，河北钢铁集团的整合重组，是重中之重。 

 “2009年，我们拆除了400立方米级的炼铁高炉8座，淘汰6台不同型号的烧结机，还有1个电炉炼钢厂、3条轧钢生产线等落后设备，累计淘汰落后产能达400多万吨。”来自河北钢铁集团的数据报告显示，2009年，集团纳入河北省“双三十”考核的节能减排指标，全部达到目标要求，能耗指标大幅度改善，吨钢综合能耗、吨钢耗新水两项指标达到行业先进水平。 去年实现利税70亿元，河北钢铁整合显示出了巨大的优势 

 刚刚过去的2009年，是钢铁行业最困难的一年：需求大幅萎缩、价格全面下滑、出口严重受阻、亏损面日益扩大。面对市场寒冬，河北钢铁集团的整合效应，第一次得到了充分显现。 

 “在国际金融危机的冲击下，集团整合显示出了巨大的优势和经济效益，这成为我们度过寒冬的有力保障。”王义芳说。 

 统计显示，2009年，河北钢铁集团共产生铁3896万吨、钢4027万吨、钢材3564万吨，产量继续居国内领先地位。同时，集团实现年销售收入1770亿元，实现利税70亿元，位居世界500强企业第375位，中国500强企业第二十五位，中国制造业500强第五位。 

 特别是在形势最严峻的2009年上半年，河北钢铁集团加快了集团整合的步伐，整合效益也逐步显现：成立集团采购总公司，实现规模化集中采购，在全集团内优化资源配置和物流组织，去年6大类物资共降低采购费用达13亿元以上；成立集团国贸公司，全面整合进出口业务，在钢材出口受阻的情况下，去年全年出口钢材38.9万吨，创汇2.7亿美元；通过采取对一些子公司的高息贷款进行置换等措施，全集团去年全年节约财务费用3.6亿元以上……全面深度的整合，使得河北钢铁集团在面对全国钢铁行业利润同比下降近54%、增支减利因素高达110亿元的情况下，实现逆风飞扬。 

 “此次成功上市，为集团搭建了统一的资本运作平台，进一步理顺了集团内部的管控架构，提高了内部管理效率，是集团发展史上一个极其重要的里程碑。”王义芳说。 

 据介绍，在主业整体上市的基础上，河北钢铁集团将借助资本市场平台，择机进行省内、外主业及相关产业的兼并收购，积极谋求参与境内外矿权资源的开发，进一步延伸集团产业链，并通过淘汰落后产能，加大技术改造等措施推进集团钢铁主业的优化升级。 重组，只是“强钢”第一步（快评） 

 唐帅 

 尽管中国已成为全球最大的钢铁制造国，但“大而不强”的毛病却依然如影随形。近两年来，钢铁整合进行得如火如荼，特别是各个产钢大省的内部，在省级政府的主导下，省属钢铁企业的兼并、重组力度前所未有。河北省内钢铁企业的强强联合，就是比较成功的一例。 

 做强国内钢铁业，整合只是第一步，也是至关重要的一步。整合后，企业真要做强，归根到底还要靠市场来历练。目前这种以行业集中度不高、企业规模不够大作为主要诱因的兼并重组，如果只是简单地将几个企业合并到一个牌子之下，那么就无助于解决“做强”的问题，相反，还可能引发一系列负面效应。 

 市场应当不受行政区划限制。“强钢”的下一步，钢铁企业的兼并重组，必定跨越形形色色的“楚河汉界”。我们期待国内钢铁企业能迈出更加坚实的第二步、第三步……