紧紧抓住滨海新区开发开放的重大机遇 大力推动经济社会又好又快发展
李长春在天津调研时强调
作者：李靖
时间：2010-01-27

新华社天津１月２６日电 （记者李靖）中共中央政治局常委李长春近日在天津调研时强调，推进天津滨海新区开发开放，是党中央、国务院作出的重要战略部署，对于提升京津冀及环渤海地区的国际竞争力、实施全国区域协调发展总体战略，具有重大意义。天津要紧紧抓住国家推进滨海新区开发开放的重大历史机遇，以深入学习实践科学发展观为强大动力，以转变经济发展方式为重要目标，以增强自主创新能力为中心环节，不断提高综合实力、创新能力、服务能力和国际竞争力，努力成为推动科学发展和深化改革开放的排头兵。 

 隆冬的津沽大地，处处涌动着创新创业、跨越发展的热潮。１月２２日至２５日，李长春在中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽陪同下，深入企业、农村、社区和宣传思想文化单位，就贯彻落实中央经济工作会议精神、应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展、推进滨海新区建设、深化文化体制改革、加强宣传思想政治工作和精神文明建设等进行调研，听取天津市委、市政府工作汇报，对天津经济社会发展特别是滨海新区开发开放所取得的成就给予充分肯定。 

 李长春十分关心滨海新区建设情况。他一到天津就赶往滨海新区，深入中新天津生态城、临港工业区、于家堡金融区、南港工业区、中石化天津公司１００万吨乙烯项目、赛象科技股份有限公司等，走进车间、码头、实验室和建设工地，实地察看滨海新区开发建设情况。所到之处，看到塔吊林立、机器轰鸣，一派热火朝天、奋勇争先的景象，李长春十分高兴，对滨海新区建设给予高度评价。他强调，推进滨海新区开发开放关系我国经济社会发展全局。宣传思想战线要热情宣传天津滨海新区开发开放的新进展，宣传天津推动经济发展方式转变和经济结构调整的新成效，宣传天津提高自主创新能力、增强经济增长活力和动力的新经验，为开展社会主义核心价值体系学习教育提供生动教材，为加快天津滨海新区开发开放提供有力舆论支持。 

 李长春高度重视基层公共文化服务体系建设。他来到东丽区华明示范镇、南开区欣苑公寓社区，走进文体活动室、图书阅览室，与群众亲切交谈。李长春指出，要坚持以基层为重点，加快公共文化服务体系建设。目前，城市新开发小区按规定基本配套建设了社区文化活动中心，但老城区还是薄弱环节，要加强规划、加大投入，努力实现社区文化活动中心的全覆盖。在天津图书馆，李长春详细了解电子文献网上阅览服务情况，他强调，要推动公共图书馆、青少年活动中心、社区文化活动室、学校电子阅览室开辟面向未成年人的公益性上网场所，办好面向未成年人的网站和网页，为青少年健康成长营造良好社会文化环境。 

 深化文化体制改革、加快文化产业发展，是李长春这次调研的重点。在天津杂技艺术有限公司、北方电影集团有限公司、天津人民美术出版社有限公司，李长春对企业通过转企改制闯出新路的做法给予充分肯定，勉励他们把体制机制创新与艺术创新结合起来，推出更多群众喜闻乐见的优秀作品，在与市场结合、与观众和读者互动中焕发生机活力。在天津广电集团、天津电视艺术发展有限公司，李长春仔细了解电视剧制作、少儿频道、相声节目制播分离改革情况，他指出，要在推进制播分离改革的基础上，进一步做强做大，多出精品力作，多出优秀人才。在天津日报报业集团、今晚传媒集团，李长春听取党报发行体制改革情况汇报，与一线投递员进行视频对话，称赞他们通过送报入户、党报进报亭等多种方式，探索了一条党报贴近实际、贴近生活、贴近群众的有效途径。在天津广播电视网络有限公司、滨海高新区动漫产业基地、天津创意街意库创意产业园，李长春详细了解近年来天津文化产业发展情况，勉励天津加快文化与科技的融合，推进资源整合和兼并重组，打造文化产业的“航空母舰”，推动文化产业成为天津高端服务业的支柱产业，为增强我国文化产业的整体实力和竞争力作出更大贡献。