李克强出席与瑞士知名企业家见面会并发表演讲
就推动中瑞中欧友好合作提出五点建议
作者：樊如钧;吕鸿;章念生
时间：2010-01-27

1月25日，国务院副总理李克强在瑞士苏黎世出席瑞士经济协会举办的与知名企业家见面会并发表题为“坚持互利共赢，深化经贸合作”的演讲。　　新华社记者 樊如钧摄 
 

 本报瑞士苏黎世１月２６日电 （记者吕鸿、章念生）中国国务院副总理李克强２５日在瑞士苏黎世出席了瑞士经济协会举办的与知名企业家见面会并发表了题为“坚持互利共赢，深化经贸合作”的演讲（全文另发）。 

 李克强积极评价中瑞经贸关系。他说，中瑞互为重要经贸伙伴。经贸合作是发展中瑞关系的重要基础和持续动力。中国拥有巨大的市场需求和发展潜力，瑞士拥有雄厚的科研实力、产业优势以及一批世界知名企业。中瑞建交６０年来，特别是中国改革开放３０年来，在两国政府和企业界共同努力下，中瑞经贸合作已结出丰硕成果。双边贸易不断扩大，投资合作不断深入，技术引进不断加强。去年尽管受到国际金融危机影响，双方经贸合作仍呈现平稳发展态势。中国扩大内需促进增长，瑞士不断提高产品质量和开放水平，双方共同反对贸易保护主义，促进了双边贸易额稳定增长。中瑞经济互补性强，合作前景广阔，我们对中瑞经贸关系未来发展充满信心。 

 李克强表示，中瑞经贸合作是中欧经贸合作的重要组成部分。中国政府高度重视发展中欧全面战略伙伴关系，进一步加强经贸合作符合双方的根本利益，也有利于促进世界经济的稳定和繁荣。几十年来，双边经贸关系持续健康快速发展，已经形成全方位、宽领域、多层次的互利合作格局。近年来双方携手应对国际金融危机，保持了中欧经贸关系平稳发展。中欧虽然社会制度不同，发展阶段不同，但我们之间的共识大于分歧，机遇大于挑战。双方发展互利共赢合作，是需要始终不渝坚持的大方向，在应对全球挑战、促进共同发展、维护世界和平方面也应发挥更大作用。 

 李克强还就新形势下推动中瑞、中欧友好合作提出了以下五点建议：一、深化贸易投资合作。进一步推进贸易和投资自由化、便利化，旗帜鲜明地反对各种形式的保护主义，推动多哈回合谈判早日达成更加合理、均衡的结果。积极推进中瑞自贸协定联合可研，为尽早启动谈判做好充分准备。中方欢迎瑞士等欧洲企业更多地参与中国经济建设，也将继续支持中国企业来欧洲投资兴业。二、深化金融领域合作。进一步发挥中欧财金对话和保险监管对话等机制的作用，共同为推进国际金融体系改革和世界经济全面复苏贡献力量。三、深化节能环保合作。中欧双方应加强新能源和节能环保技术研发合作，使其成为发展双方经贸关系的新亮点。四、深化高新技术合作。希望瑞士等欧洲国家更多的高新技术企业和研发机构到中国落户，为发展双方经贸合作增添新的动力。五、深化中小企业合作。加强中小企业在科技研发、信息网络、文化创意、工业设计、市场营销和品牌创立方面的合作，进一步发挥中欧中小企业政策对话、中瑞合作基金等机制作用，在资金融通、技术转让、市场共享、人力资源开发上相互支持。 

 李克强表示，今年是中瑞建交６０周年。在东方文化中，６０年被称为一甲子，象征着一个新的开始。只要我们在新的发展起点上把握机遇，凝聚共识，务实行动，中瑞经贸合作一定能够迎来更加美好的明天。 

 李克强还简要介绍了中国政府应对国际金融危机的举措和成效，当前中国宏观经济政策的方向和重点，以及中国改革开放的政策措施。