不能错过危机后的发展机遇（感言　特别策划·企业如何“走出去”）
作者：唐帅
时间：2010-01-27

国务院发展研究中心　　外经部部长　　隆国强 
 

 我国商品在全球市场所占的比重仅为8%，在新兴市场国家所占的比重更低。后危机时代正是我国产品提高全球市场份额的重要机会 

 当国际金融危机刚刚爆发的时候，我们快速应对是十分正确的。但到了如今这个阶段，如果还是只停留在“应对”这个层面，那就不够了。我们不能错过后危机时代的战略机遇。 

 首先这一阶段是提高全球市场份额的重要机会。尽管目前我国商品在美国、欧盟、日本这三大经济体所占的市场份额已经达到了22%，而且这一比重还在增加。但是我国商品在全球市场所占的比重仅为8%，也就是说我国商品在新兴市场国家所占的比重还很低。造成这一状况的原因，是新兴国家缺少像三大经济体市场那样成熟的分销体系，无法充分发挥中国低成本生产的优势。其实现在新兴市场国家都处在加速工业化的过程之中，这一过程要求有大量的基础设施建设，而我国多年的发展使我们在这一方面有很好的优势，具备相对竞争力，所以我们在新兴市场国家的潜力还非常大。目前我国对外工程承包这一块的增速在30%左右，这不仅给我们带来经济收益，还能使我们的建筑设备、成套设备走出国门。 

 我们必须抓住现在市场更加多元化的重要机遇。目前贸易保护主义有所抬头，我国所遭遇的贸易摩擦越来越多，但其实这还只是前奏，当我们的产业与美国、欧盟、日本三大经济体的主导产业发生碰撞时，才是贸易战的真正开始。 

 升级出口结构是如今我们面临的又一个重要战略机遇。过去20年的全球化进程，形成了全球产业价值链，然而我们现在处在“微笑曲线”的低端位置，甚至出现卖IT产品不如卖衣服的情况。这次国际金融危机，给了我们在价值链上升级，提升全球分工地位的机会。 

 我举一个例子。江苏有一家生产电钻的工厂，出口额下降了80%，然而利润翻了几倍。背后的原因是什么呢？这个工厂原来是只做贴牌生产的，如今被贴牌企业在国际金融危机的冲击下倒闭了。这家企业以比较便宜的价格买下了被贴牌企业，从而分享品牌的利益。这样的例子说明，现在有了低成本购买研究能力、购买高端生产能力的机会，甚至是原来花多少钱人家也不卖的东西，现在人家也卖了。 

 对于国际金融危机，我们除了应对，更重要的是抓住后危机时代的机遇，使我国在全球影响力大幅提高的同时，相对国力也得到增强。 

 （本报记者 唐 帅采访整理）