阿根廷，这个月不平静
作者：陈晓航
时间：2010-01-27

本报驻阿根廷记者 陈晓航 

 1月是阿根廷人传统的休假时节。在多数人眼中，这是个与家人外出度假的悠闲月份。然而，2010年的1月，这个南美国家却不时出现爆炸性新闻，从中央银行行长的去留、央行资金遭美方冻结，再到总统推迟出访，随之而来的金融市场动荡和各种担忧也令人眼花缭乱。2010年是阿根廷独立200周年的特殊年份，但新年伊始，阿根廷人就已经在金融波动和政坛纷争中感受到了不平静的气息。 经济平稳过关 

 在国际金融危机的冲击下，阿根廷经济在2009年受到重创。阿根廷国家统计局的最新报告显示，去年阿根廷的对外贸易额为945.21亿美元，与2008年相比大幅下降26％。报告指出，去年阿根廷的出口额为557.5亿美元，与2008年700.21亿美元的出口额相比下降了20.4％；进口额则从2008年的574.23亿美元减少到去年的387.71亿美元，降幅达32.5％。分析人士普遍认为，国际金融危机严重影响了阿根廷的对外贸易。但该报告同时预测，随着全球经济转暖和初级产品价格保持稳定，阿根廷今年的对外贸易有望走出低谷，重新实现增长。 

 对此，阿根廷总统克里斯蒂娜近日表示，阿根廷政府为应对金融危机所采取的一系列措施取得了积极成效。2009年是近年来阿根廷经济内外环境最困难的一年，但由于政府的应对措施得当，阿根廷平稳渡过了难关。她说，阿根廷采取的刺激经济措施保住了大量工作岗位，确保了汇率稳定。去年阿根廷的财政盈余达到172.72亿比索（1美元约合3.82比索）。目前阿根廷的外汇储备约为480亿美元，足以应对金融市场的震荡。此外，阿根廷经济部长阿马多·布杜表示，政府将私人养老基金国有化之后，把大量的资金投入到基础设施建设和生产领域，对帮助阿根廷经济摆脱衰退阴影发挥了重要作用。 政坛波澜再起 

 1月19日，克里斯蒂娜总统忽然在记者会上宣布，推迟原定于1月25日至28日对中国的国事访问。在解释原因时，克里斯蒂娜称担心外访期间副总统胡里奥·科沃斯不能恰当履行宪法赋予的职责。随后，科沃斯也在媒体上发表声明，对克里斯蒂娜的指责进行了针锋相对的反驳。 

 这次总统推迟访华令阿根廷政局波澜再起，正副总统间的矛盾日益激化。政府内部有人表示，科沃斯应考虑辞去副总统职务，平息矛盾。更让经济界人士担忧的是，阿根廷的国家信誉和发展机会也要为政府内部出现的矛盾付出代价。阿中商会执行秘书塔博·阿达说，克里斯蒂娜总统在出访前几天宣布推迟访问，让企业界人士感到非常错愕。为了促成总统此次访华，两国企业界进行了大量的准备工作，总统推迟访问将使一些重要的投资项目无法落实。 矛盾由来已久 

 据此间媒体报道，阿根廷正副总统间的矛盾由来已久。早在去年的农业危机中，科沃斯就曾公开反对克里斯蒂娜政府的农业政策，其后又支持司法部门对克里斯蒂娜及“第一先生”基什内尔涉嫌洗钱和家庭财产增长过快等经济问题展开调查，尤其是近日关于科沃斯以副总统兼参议院议长的身份暗中支持央行行长雷德拉多对抗总统命令、试图动摇政府执政基础的传闻，更使他和克里斯蒂娜之间变得势如水火。 

 分析人士指出，无论是农业政策上的分歧、“第一家庭”财产案的调查、还是央行行长换人风波，阿根廷政坛的种种争议都来源于明年大选的利益之争。阿根廷下届大选争夺战的前奏曲事实上已经鸣响。 

 （本报布宜诺斯艾利斯1月26日电）