带着对人民的深厚感情做好信访工作 加强源头预防　抓好案结事了
在专题研究部署信访工作时强调
作者：廖文根
时间：2010-01-26

本报北京１月２５日电 （记者廖文根）中共中央政治局常委、中央政法委书记25日在北京主持召开会议，专题研究部署2010年信访工作。他强调，要带着对人民群众的深厚感情扎实做好信访工作，加强源头预防，抓好案结事了，促进社会和谐稳定。 

 在会上，国土资源部、住房和城乡建设部、国务院国资委、中央政法委、人力资源和社会保障部、民政部、国家信访局负责人先后汇报了2009年处理农村土地征用、城镇房屋拆迁等方面信访工作的情况和今年工作安排，与会中央和国家机关各部门同志进行了讨论。 

 在认真听取大家的发言后，指出，2009年，在受国际金融危机冲击、我国经济发展遇到困难、社会矛盾增多的情况下，各地各部门认真落实第一责任，把民生摆到突出位置，切实解决了一大批民生问题，妥善处理了一大批群众信访反映的实际问题，深入排查调处了一大批矛盾纠纷，集中化解了一大批信访积案和执行积案，为保持社会大局和谐稳定、促进经济平稳较快发展作出了贡献。 

 强调，当前，我国正处于发展的重要战略机遇期和社会矛盾凸显期，经济总体回升向好，促进社会和谐稳定的积极因素、有利条件增多，同时要清醒认识到，发展不平衡、不协调、不可持续的问题短期内难以彻底解决，各种矛盾还会不断产生并通过信访等渠道反映出来。各地各部门要坚决贯彻胡锦涛总书记关于创一流工作，为党分忧、为民解难的要求，高度重视处理新时期人民内部矛盾，扎实做好信访工作。一要加强源头预防。坚持科学发展，着力在转变发展方式，解决城乡和地区差距上下功夫，努力实现好字当头的发展；更加重视改善民生，更加关爱困难群众，让人民群众现实生活有保障、未来生活有希望；坚持科学民主依法决策，充分听取群众意见、充分进行论证；进一步改进工作作风，坚持严格公正文明廉洁执法，切实从源头上预防和减少社会矛盾。二要抓好案结事了。要带着对人民的深厚感情，善待每个信访群众、认真办理每件信访事项；充分发挥政策在解决信访问题中的重要作用，抓好现有政策的落实，及时研究新情况、及时研究新举措；加强机制建设，整合信访、综治、维稳等方面力量，坚持领导干部接访、各部门联合接访等制度，构建人民调解、行政调解、司法调解协调配合的“大调解”工作体系，依法完善信访终结机制；加强法制宣传教育，坚持解决实际问题与维护正常社会秩序相结合，依法处理极少数无理缠访闹访者。三要抓好一线队伍建设。要把更多优秀干部充实到一线岗位，使他们进一步了解国情、贴近群众；加强岗位培训和集中轮训，不断提高一线干部执行法律政策能力、处理复杂问题能力和群众工作水平，努力在第一时间把矛盾化解在第一现场。四要加强组织领导。以硬措施落实硬任务，加强对群众关切、社会关注的热点难点问题的研究解决，加强舆论宣传引导，加强对上海、广州等重点地区的工作指导，努力实现平安世博、平安亚运。 

 全国人大常委会副委员长兼秘书长李建国、国务委员兼国务院秘书长马凯出席会议并讲话，要求有关方面加大督导督办力度，切实解决好群众合理诉求，努力实现案结事了，同时进一步强化从政策层面做好防范化解信访突出问题的工作，明确任务、把握原则、落实责任，不断完善政策措施。