央企考核，启用全新“指挥棒”（经济聚焦）
给热衷于房地产等非主业投资“降温”，全面启动剥离非主业的宾馆酒店
作者：白天亮
时间：2010-01-26

本报记者　白天亮 

 ●此前中央企业的业绩考核体系主要以利润等财务指标为主，本着“盈利越多 

 越好”的想法，一些企业热衷于加大投资，个别企业甚至通过到年底卖块地、 转让一部分股权来实现“账面盈利” 

 ●新的考核办法明确央企从事非主业投资，赚的钱再多，考核时也只按一半来 

 计算。盈利状况不错的酒店宾馆和土地转让，属于非主业而将被约束 

 虽然不断有央企“地王”诞生，但在央企内部，一场“突出主业、严控非主业投资”的调整已悄悄加速。一些央企下属的宾馆酒店在产权交易市场上挂牌出售。新年伊始，国资委主任李荣融反复强调：央企的核心任务就是“做强主业增实力”。 新考核办法给热衷于房地产等非主业投资“降温” 

 2010年进入央企负责人第三个考核期，央企负责人也迎来新的业绩考核办法。按照新办法，央企从事非主业投资所获收益都将减半计算。不少人认为，这是在给央企非主业投资“降温”。 

 2009年，大量央企涉足房地产业，并频频以高价拿地，但实际上，主业包括房地产开发和经营的央企只有十多家。在这一过程中，国资委虽然多次提醒央企要专注主业，但在国际金融危机冲击的背景下，“主业不怎么赚钱、房地产业赚钱快”的现状还是吸引着一家家企业乐此不疲。 

 新的考核办法可以说是“对症下药”，明确央企从事非主业投资，赚的钱再多，考核时也只按一半来计算，拿不到很多分数。国资委同时明确，土地转让收益也属于非经常性收益，换言之，不开发房地产只卖地，也将被约束。 

 在“减”的同时也在“增”。新办法规定，鼓励企业加大研发投入，对研究开发费用视同利润来计算考核得分；鼓励企业为获取战略资源进行的风险投入，对企业投入较大的勘探费用，按一定比例视同研究开发费用；鼓励可持续发展投入，对符合主业的在建工程，从资本成本中予以扣除。 

 如果考核分数不高会有什么后果？国资委明确，不仅影响企业负责人的薪酬及任职，如果企业评级低或下降的话，还会影响企业所有职员的收入。 权重占40%的经济增加值考核，坚决扭转“盈利越多越好”的高风险投资冲动 

 从2010年起，所有央企都将进行经济增加值考核，并占到40%的考核权重。这对多数央企来说是个新事物。 

 经济增加值是指企业税后净营业利润减去资本成本后的余额。其中资本成本为“调整后资本×平均资本成本率”，调整后资本为“平均所有者权益+平均负债合计-平均无息流动负债-平均在建工程”；资本成本率目前定为5.5%。这样一种考核方法，其核心是强调资本投入也有其成本，企业的盈利只有高于资本成本时才有意义。 

 强调资本成本，对央企运营有着深刻的改变。此前中央企业的业绩考核体系主要以利润等财务指标为主，本着“盈利越多越好”的想法，许多企业热衷于加大投资，而不去考虑投资效益究竟如何；个别企业，甚至到年底时卖一块地、转让一部分股权，使账面上呈现盈利的状态。 

 国资委分管考核的副主任黄淑和表示，此次国际金融危机中，国际上一些大企业陷入困境，其中一个共性原因就是过度扩张、盲目并购、大量资本投资于低效领域。实行经济增加值考核，就是让央企要引以为戒，在经营中既重视生产经营成本，更要考虑资本成本，保证为出资人提供更多的回报和利益，严守资本纪律，“自身不能掌控的高风险领域坚决不投，损毁股东价值的项目坚决不上”。 启动剥离宾馆酒店，促使央企专注于做强主业 

 引导央企专注主业，国资委最新的动作是全面启动分离非主业宾馆酒店：用3—5年时间完成分离重组，分离后的央企今后不得再投资新建经营性的宾馆酒店。 

 目前央企的数量是129家，其中绝大多数拥有宾馆酒店。 

 国资委有关负责人表示，从今年起每年将下达中央企业非主业宾馆酒店分离重组工作年度计划，组织实施分离重组工作。重要行业和关键领域的中央企业非主业宾馆酒店分离重组工作将先行推进。分离重组范围既包括中央企业也涉及其各级子企业，分离的非主业宾馆酒店将通过国有产权无偿划转、协议转让、市场转让等方式，重组到以宾馆酒店为主业的优势中央企业。 

 据了解，虽然一些央企的酒店宾馆盈利状况不错，甚至达到五星级的水准，但如今无一例外面临分离的命运。部分央企已开始在产权交易市场挂牌转让旗下的宾馆酒店，如宝钢以3975.3万元的挂牌价，欲出让北京市朝阳区十八里店乡十里河宝钢大酒店整体产权，国航以23亿挂牌价，欲整体转让北京市霄云路附近的国航大厦。