消费：扩大内需和可持续发展的枢纽（本周话题）
增强消费对经济增长的拉动作用
作者：刘方棫
时间：2010-01-26

北京大学教授　刘方棫 

 去年底召开的中央经济工作会议再次强调，必须更加自觉、更加主动地坚持扩大国内需求特别是消费需求的方针；把增加居民消费作为扩大内需的重点；增强消费对经济增长的拉动作用。这些重要论述，符合现代市场经济规律，对于保持我国经济平稳较快发展和转变发展方式具有很强的指导意义。 

 消费是内需增长的终极动力和可持续发展的枢纽。投资只有符合消费需求，才能形成有市场前景的盈利项目、取得实际效益，消费行为和市场需求主导着投资取向和规模。正如马克思所指出的，“消费直接是生产”，“没有消费，也就没有生产”。这就是说，消费和生产（投资）具有同一性，消费能够引导生产（投资），是经济运行的终极动力。这是因为，消费对生产具有反馈和导向作用，它是度量经济运行效率和资源配置效益的“检测器”和“显示器”。从经济的初次运行来看，生产是“起点”，通过流通、分配的“中介”环节，到达消费“终点”。这里，消费是前三个环节的落脚点，前三个环节的运行成效完全体现在“终点”上，因而消费显现并检验着经济一次运行的总成效。但经济运行并不停止于一次上，社会还要进行再生产。这样，消费又成为下一次循环的“先导”，通过消费的成果检验、评价经济运行的状况，并将评价结果反馈给再生产的决策中枢，用“看不见的手”传导消费信息，筹谋下一轮的投资方向、生产结构和产出规模，并通过“看得见的手”调控和改善新一轮的运作，为再生产的优化调整提供依据。消费的运作机理表明，消费并不是生产消极被动的承受者，它对经济运行成果的最终检验以及信息反馈是经济运行其他环节所无法替代的，对经济能否持续运行起着枢纽和决定性作用。 

 造成消费需求疲软和最终消费率长期偏低的原因。长期以来，我国居民消费率一直偏低，近年来又呈进一步下降趋势，目前约为35%，仅为发达国家的一半左右。这导致了我国经济投资与消费失衡、内外需失衡等一系列结构性问题。消费需求疲软和最终消费率偏低的主要原因是：首先，城乡居民收入的绝对量虽有较快增长，但相对于国内生产总值和物价的增长来说仍显迟缓，多数居民的收入水平仍然偏低。加上受国际金融危机影响，许多企业效益下滑，职工工资增长进一步放缓。农业生产资料成本上涨，而农产品销售价格受国内外多方面因素制约提高有限，因而农民收入持续较快增长的难度增大。收入是决定消费增长的最重要因素，居民收入增长赶不上经济增长，结果必然是最终消费率下降。其次，我国社会收入分配不均，城乡收入及不同行业、不同部门、不同地区之间收入差距拉大，加之社会保障不健全，也制约了消费需求扩大。高收入群体因已实现消费需求的充分满足，不愿再扩大消费（却愿意扩大投资）；中等收入群体因顾虑医疗、子女教育支出等问题，有限的资产性收入又不稳定（如股市市值缩水等），不敢消费；低收入群体虽有消费欲望，却因无支付能力，不能消费。“不愿”、“不敢”、“不能”叠加，就制约了总体消费增长。第三，消费环境、宏观政策以及体制等方面还存在不利于扩大消费的因素，如鼓励消费的基础设施建设、促进消费的税费改革、垄断性服务收费改革等迄今还未完全到位；重投资、轻消费的传统观念和增长模式也使国民收入分配向积累和投资倾斜的惯性难以改变。此外，国际金融危机冲击加剧了就业难和加薪难，强化了社会谨慎消费心理。近年来不断增加的银行存款余额，很大一部分就来源于居民的预防性和自我保护性储蓄。 

 采取综合的改革措施和政策举措启动消费。一是加快收入分配制度改革，提高居民收入在国民收入分配中的比重。目前，深化收入分配制度改革的重点在于：调节过高收入，包括保障合法的高收入，取缔非法和灰色收入，打击和防范腐败犯罪；提高低收入群体的工资标准，保障工资发放的规范化、制度化；扩大中等收入群体，改善其收入增长预期；构建公务人员工资分配新机制，充分发挥工资级别的激励作用；完善离退休人员基本养老保险制度，适度提高居民最低生活标准和补助水平；加大中央财政补助规模和转移支付力度；进一步制定实施强农惠农政策，繁荣农业农村经济，促进农民增收；等等。二是树立先进的消费理念，增强社会消费倾向。随着经济发展水平的提高，我国居民的消费观念已从约束型、适中型推进到拓展型。应鼓励有稳定收入的消费者合理释放其潜在需求，开展消费信贷，善用明天的钱改善今天的生活。三是加快城镇化进程，增加非农就业机会，促进农村富余劳动力向二、三产业转移。2008年，我国城镇居民人均消费支出达到13526元，而农村居民只有3756元。可见，让更多农村居民转移到城镇就业和生活，是增加农民收入、扩大消费需求的重要途径。为此，应加强农民工职业技能培训，鼓励有条件的外出农民工返乡创业，支持农民就地就近就业。同时，在中小城市和小城镇大力发展中小企业和民营经济，以吸纳更多农民和当地居民就业增收。四是促进居民财产性收入增长。让更多投资者通过股市、债市等获得投资回报，对于稳定投资、增加消费从而扩大内需具有积极意义。应进一步完善资本市场，加大资本市场监管力度，严厉打击违法违规行为，保障投资者获得合理回报。五是加大公共财政投入，完善社会保障制度，以解除或缓解居民消费的后顾之忧。