推动中印关系迈上新台阶
——访中国驻印度大使张炎
作者：黄培昭
时间：2010-01-26

本报记者 黄培昭 

 中国驻印度大使张炎日前在印度首都新德里接受了中国新闻代表团的采访。 

 张炎认为，2009年中印关系总体保持平稳发展势头，取得了引人注目的新进展。胡锦涛主席和温家宝总理在不同场合分别与印度总理辛格举行了会晤。两国领导人积极评价中印关系的重要性，为今后的发展确定了方向。双方重申从长远角度和战略高度出发，继续深化两国睦邻友好合作，妥善处理两国间存在的分歧，携手推进两国战略合作伙伴关系不断向前发展。2009年，两国关系出现了三个新特点：一是两国合作呈现全方位态势。在双边政治、经济、防务合作交流频繁的同时，两国议会、政党、青年、人文、教育等领域的交流与交往也十分活跃。二是两国关系更趋成熟。中印关系中既存在一些历史遗留问题，也不可避免地面临某些现实利益的摩擦。但两国政府能够从长远和全局着眼，坚持通过谈判和对话，妥善处理涉及两国核心利益的重大关切，尽量避免一些敏感问题干扰两国关系的发展势头，显示了两国关系日臻成熟。三是两国民意基础不断夯实。加强中印友谊与合作已是大势所趋，人心所向。两国人民都深知，合则两利，斗则俱伤，中印合作不仅造福于两国人民，也将为亚洲和世界的和平与发展作出贡献。 

 张炎表示，国际金融危机是去年全球面临的重大挑战。作为新兴发展中大国，中印两国经济逆势而上，成功实现企稳回升，并为世界经济复苏发挥了重要作用。两国努力克服金融危机的影响，妥善处理经贸摩擦，使双边经贸合作总体保持较好发展势头。2009年，中印贸易额达443.8亿美元。中印两国还充分利用二十国集团等平台，积极倡导国际金融体制改革，共同推动建立公平合理的国际经济和金融秩序。两国密切协调配合，确保了二十国集团领导人伦敦和匹兹堡峰会取得积极成果，大大提升了新兴大国在国际经济和金融事务中的地位、作用和发言权，维护了包括中印在内的广大发展中国家的利益。 

 中印加强在应对气候变化问题上的密切协调配合成为双方合作的新亮点。张炎指出，围绕举世瞩目的哥本哈根气候会议，中印携手合作，两国总理专门通电话，协调立场，会议期间还进行了专门会见和磋商，并与其他一些发展中国家领导人多次会晤，促进发展中国家团结并提出立场文件，敦促发达国家履行义务和承诺，为推动哥本哈根气候变化会议取得成果发挥了重要作用。 

 展望中印关系的发展前景，张炎表示，中印两国都需要和平稳定的国际和地区环境，两国关系进一步发展面临难得机遇。今年是中印关系发展的重要一年。两国将庆祝中印建交60周年，互办“中国节”和“印度节”等一系列活动。我们要抓住这一契机，进一步深化两国各领域的交流与合作，增进两国相互理解与信任，扩大两国人民的交流和友谊，推动中印关系迈上新的台阶。