并购给我们很大的发展空间（感言　特别策划·企业如何“走出去”）
全球电脑行业正酝酿巨变
作者：赵永新
时间：2010-01-26

联想控股董事局主席　　柳传志 
 

 如果没有一个国际知名的牌子，一出国门就寸步难行。通过并购，联想走通了品牌再造路径，进入了前瞻性研发领域，产品覆盖了76个国家和地区 

 中国企业以品牌形象进行国际化是必要的。走向海外的中国企业、中国品牌，汇集起来就是中国国家品牌形象的一部分。 

 联想在1994年与国外企业竞争进入了白热化阶段，2005年底并购IBM的PC之后，联想获得了很大的发展空间。并购之后我们得到了什么？ 

 第一是国际化的品牌。同样的产品、同样的性能，如果你没有一个国际知名的牌子，一走出国门就寸步难行。通过并购，联想走出了这样一条品牌再造路径：Think带动Lenovo，Lenovo带动Idea。 

 其次是技术。并购之后，联想集团在技术领域建立了一支涵括日本、美国研发中心的混合编队，这种混合编队对联想在研发领域的前瞻性研究起到突破性的作用。 

 最后，联想得到的是国际化的市场。截至2009年，联想IdeaPad已经覆盖了76个国家和地区。 

 以前，我们对于如何做好一个国际企业的CEO，经验是不够的。经过并购后对国际企业3年的观察和学习，我们下决心进行了调整，并进一步明确了被形象地称作“左右拳”的战略——“左拳”主守，保住在中国的市场领导地位，保住海外大客户等业务的盈利能力；“右拳”主攻，大力开拓新兴市场和消费业务。 

 目前，国际金融危机还未完全过去，但全球经济已初步企稳。从全球电脑行业来看，由于移动互联网和新技术的出现，整个行业正在酝酿着巨大的变化，这意味着联想面临着巨大的发展机会。 

 （本报记者赵永新采访整理）