居家养老社会化(环球走笔)
作者：郑秉文
时间：2010-01-26

郑秉文 

 世界老龄化趋势正在加快脚步。联合国近期公布的一份报告指出，目前全球平均每９个人当中就有１个人的年龄超过６０岁。预计至２０４５年，全世界６０岁以上老年人口数量将首次超过１４岁以下青少年人数，到２０５０年，老年人口比例将升至２２％。在应对老龄化问题的过程中，居家养老社会化已成为一种潮流。 

 二战后，欧洲国家福利社会逐步形成，公立养老院数量增多，社会养老日益普遍。20世纪90年代以来，随着二战后出生的婴儿潮一代逐渐进入退休年龄，社会养老的财务负担日益显著，居家养老又重新成为潮流。 

 但与二战前传统的居家养老相比，这一次并非简单的回归，而是居家养老向社会化转变的一次升级。其主要特征是老年人住在自己家中，聘请专业养老服务机构人员入户提供照顾和医疗保健等服务项目。于是，在发达国家，居家养老与养老院养老并行不悖，共同成为应对老龄化浪潮的两个主要方式，甚至“社会化居家养老”发展势头已胜过养老院养老方式。 

 在加拿大，住养老院的老年人比重为22%，而居家养老的则高达78%，其中在居家养老的老年人中，购买老年服务方式的比重超过75％。在美国，采取“社会化居家养老”方式的老年人远远大于居住养老院的老年人数量。2009年，美国65岁以上老年人住养老院的人数为150万人，占同年龄段总人口的4%左右，而采取“社会化居家养老”方式的老年人为625万。 

 “社会化居家养老”蓬勃发展，源自这种方式能够满足老年人的多样化需求，提高老年人的生活品质，且比医院便宜很多，甚至比有些养老院还便宜。这符合老年群体的消费能力，既令其倍感亲切，又方便家人。居家养老的服务可自由选择，这些项目大致可分为三大类：日常陪伴、个人护理、专业护士。每类项目都有多种产品，且专业化程度较高，服务者普遍接受了老年医学的训练。 

 居家养老服务业已成为一个庞大的产业，创造了巨大的就业机会。美国最大的居家养老服务提供商成立于1994年，现拥有6万名护理员、800多个加盟店、遍布17个国家、每年提供几百万小时服务。据美国劳工统计局公布的数据，美国居家养老服务创造的就业机会逐年增长，2006年为77万个，预计至2016年将达115万个。 

 此外，居家养老服务也受到社保政策的支持。“社会化居家养老”可以动员社会资源，给予一定政策支持可刺激资本流入。比如，美国医保制度对诸如老年痴呆症等慢性老年疾病的居家养老支出，给予一定比例的报销待遇。 

 面对国际金融危机的影响，社会化居家养老服务业市场需求十分稳定，正在成为不可阻挡的潮流。