专业化重组促发展（企业视窗）
中国兵器工业集团
作者：左娅
时间：2010-01-25

本报记者　左娅 

 2009年7月，世界最大黑色金属垂直挤压机在中国兵器工业集团内蒙古北方重工公司诞生，一举打破国外在“极端制造”领域的垄断。 

 2009年10月，国庆阅兵盛典，中国兵器工业集团为30个地面装备方队中的14个方队配备了整装装备：99改主战坦克、8×8轮式步兵战车、05式两栖装甲车、远程多管火箭炮…… 

 回顾2009年的表现，中国兵器工业集团公司的成绩单着实不错：全年实现主营业务收入1618亿元，同比增长11.6%，利润同比增长15.1%。 

 通过自主创新和专业化重组提升发展质量，促进核心业务产业竞争力提高，是中国兵器工业集团有效应对国际金融危机冲击，交出漂亮成绩单的秘诀。 

 2009初，中国兵器工业集团提出“用3年多的时间，把110多家成员单位重组为30多个专业化的子集团，其中10多个专业化子集团要打造成为在国家层面有重要地位，在市场中有重要话语权和影响力的行业领先者，最终把兵器工业集团公司打造成为国际一流的防务集团和我国重型装备、特种化工重要产业基地。” 

 围绕这一目标，中国兵器工业集团积极推进专业化重组，全力提升自主创新能力：中国兵器工业集团凌云公司去年获专利75项，主持起草了26项PE管道国家标准和行业标准、6项汽车零部件国家标准和行业标准；中国兵器工业集团江麓公司成功研制出我国吨位最大的动臂式塔机和组装式塔机；中国兵器工业集团北奔重汽公司自主研发的高端物流新车型成功下线…… 

 在加快自主创新步伐的同时，中国兵器工业集团还加快推动总部企业化改造，积极推进企事业单位专业化的结构调整和资源重组，确定了光电信息产业产研融合重组方案。