告别冬眠　拥抱蓝天
时间：2010-01-25

最艰难的时期已经过去 

 由于受美国“9·11”恐怖袭击和国际金融危机等事件的影响，世界航空业在过去的10年陷入了空前的萧条。在去年9月举行的国际航空运输协会（IATA）年度全球媒体大会上，国际航空运输协会理事长比西尼亚尼将其称之为“航空业史上最糟糕的10个财年”。他说，2000—2009年，国际航空运输业共亏损了491亿美元，差不多等于每年净赔50亿美元，而过去的2009年更是损失惨重，110亿美元的亏损着实令人震惊，北美和欧洲则成为重灾区。 

 2010年国际航空业的日子或许会好过些，市场需求会继续增长，航空业非燃料单位成本将继续降低，旅客流量有可能会重返2007年的峰值。但燃料价格会继续上扬，收益仍将是“灾难性的”，航空业收入会比2007年下降300亿美元，总体亏损会高达56亿美元。不过比西尼亚尼仍然认为，航空业最艰难的时期已经过去，虽然现在谈论复苏为时尚早，但国际航空运输业依然出现了积极迹象。 在安全、环保与便利上取得进展 

 首先，与十年行业萧条相反，航空安全领域在过去的十年间取得了显著进步。虽然2009年发生了数起较大飞行安全事故，造成重大人员伤亡，但截至2009年11月底的事故率仍达到历史新低，为每175万次航班一次，比2000年的事故率降低一半。以目前的安全系数，假设有人每天乘坐一次飞机，那么每4807年他才会遭遇一次事故。飞机依然是交通运输领域最安全的选择。而在航空安全领域，中国已经连续三年实现了飞机机身零毁损率，成为全球航空业的领先者和成功范例。独联体地区和拉丁美洲在2009年也实现零机身损毁率。但航空安全系数并非在所有地区都尽如人意，南部非洲的事故率是世界平均水平的12倍，中东和北非的事故率也达到了世界平均水平的5倍。 

 其次，国际航空运输业正越来越呈现环境友好特征。通过投资新科技、优化飞行模式、建设高效基础设施和利用积极的经济政策，航空运输业的温室气体排放量正在逐步下降。5年来全球航运业实现减排二氧化碳7000万吨，相对于每年6.7亿吨的总排放量，减排效果明显。与会人员认为，生物燃料技术的发展给航空业带来巨大发展潜力，目前已经有5家航空公司使用生物燃料进行了试航。试航结果表明，生物燃料与喷气燃料混合，能够在不改变飞机发动机结构的情况下将飞行效率提高1%，而且符合技术与安全使用标准。在此次全球媒体大会上，比西尼亚尼郑重声明，国际航空运输业致力于在2020年前每年将燃油使用率提高1.5%，从2020年起实现碳排放零增长，到2050年实现碳排放量比2005年净减少50%。 

 再次，新技术将大大促进航空便利化，提高效率，降低成本。新技术的发展将有可能在未来一到两年内使得X光机具备识别所检测液体是否危及航空安全的功能，乘客携带饮用水和化妆品等上飞机成为可能。100%电子机票计划的推行为整个行业节省了30亿美元的费用，国际航空运输协会还计划于2010年实行全球标准登机牌条码计划，登机牌直接以条码的形式发送至旅客手机，这又将减少15亿美元的运行成本。对乘客来说，纸质机票的取消意味着登机前的检票程序更为简便。随着网络技术的发展，将来乘客足不出户即可完成机票购买、座位选定、行李托运等以往只能在机场才能做到的事情，自助登机将为乘客的出行带来更多的自主性。 在结构调整中寻找希望 

 尽管步履维艰，但是国际航空运输业无时无刻不在自我调整和更新，新技术的发展也有可能助其在不久的将来东山再起。比西尼亚尼说，在过去的10年间，航空业非燃料单位成本已经下降了9%，更进一步的成本削减虽然存在很大困难，但并非不可能。与10年前相比，今天的人们在乘坐飞机时，机票价格已经便宜了30%。 

 在航空市场不景气的背景下，不少航空公司选择合并、重组度过危机。比西尼亚尼认为“合并是本行业的希望所在”。英国航空公司和西班牙伊比利亚航空公司去年12月宣布达成协议，将在2010年底之前合并，重组后的新公司将成为欧洲第二大航空公司，两家公司希望以此消减开支和提高竞争力。“从这个可怕的10年开始兴起的新一轮合并浪潮是朝着正确的方向迈出的一步。”比西尼亚尼说。