加工贸易为何能保持稳定
截至去年底，我国加工贸易企业总数有12.6万家，占外贸总量比重为41.2%
作者：杜海涛
时间：2010-01-26

本报记者 杜海涛 

 尽管天寒地冻，江苏昆山出口加工区仁宝（昆山）公司的生产车间却暖意扑面：所有生产线全部开启运作，身着绿色厂服的工人将一台台崭新的笔记本电脑包装出厂——2009年，仁宝公司进出口突破100亿美元，同比增长1.7倍，成为苏州市进出口冠军。 

 海关总署提供的信息显示，截至去年年底，我国加工贸易企业总数有12.6万家，与2008年企业规模基本持平。2009年，加工贸易进出口9093.2亿美元，下降13.7%，与外贸总体降幅基本一致；占外贸总量比重为41.2%，继续占据外贸半壁江山。加工贸易成功抵御国际金融危机冲击，根本上靠的是中央稳外需、保出口政策措施；实践中，也离不开海关等外贸职能部门及时、有效的服务。 

 2008年下半年，国际金融危机来袭，由于原料和产品“两头在外”，加工贸易企业受到严重冲击。海关总署和商务部联合发布公告，从当年12月1日起，调整加工贸易管理政策，对符合条件的加工贸易企业保证金台账实行空转。政策出台一个月，苏州海关就退还企业银行台账保证金近5000万元。“这如同一场及时雨，为我们组织生产提供了宝贵的支持。”苏州乐轩科技有限公司董事长黄璟锡说。 

 与此同时，各地海关全面推广加工贸易手册电子化管理，加工贸易企业实现了“电子申报、无纸通关”，企业可以在同一时间同时在多个口岸办理通关业务，海关还允许企业“分批送货、集中报关”。据统计，2009年，在昆山出口加工区，海关办理“分送集报”业务140多万份，为企业节约报关成本1亿多元。 

 外需不足，一些加工贸易企业尝试转型内销。为适应这一趋势，海关及时调整监管模式，帮助企业转型。广东省内海关推出加工贸易内销“先销后税”模式。允许企业内销后，再到海关集中办理申报缴税手续。2009年，珠海中远关西涂料公司出口总值下降八成，加工贸易内销货物总值却是上年的5倍多。 

 2009年，海关总署还下调了加工贸易保税货物内销缓税利息率，进一步降低加贸企业内销成本。 

 市场竞争日趋激烈，如何立于不败之地？答案是：提升创新能力。从去年开始，海关推动出口加工区功能拓展，允许区内企业开展研发、检测、维修等业务。上海松江出口加工区的国基电子负责人说，“我们在加工区成立了研发中心，大大缩短了产品研发与投入批量生产之间的时间，实现了产销研结合。”目前，国基电子自主研发产品已由15个增加到50个。