郑冰洁：小海归追逐大梦想（百姓故事看成就）
学成回国醉心民族工艺 “贷免扶补”开启创业之门
作者：胡洪江
时间：2010-01-26

本报记者 胡洪江 

 【阅读提示】 

 不满24岁的郑冰洁，2009年放弃国外工作回乡创业。在云南省鼓励创业“贷免扶补”政策的支持下，她的民族工艺品厂去年10月顺利开业。初涉商海的她，最大的梦想是把钟爱的民族工艺品产业做强做大。 

 “做民族包的衬布快用完了，刚去批发市场进了一捆。”周末，云南昆明金秀谷民族工艺品厂厂长郑冰洁没有休息，“能做自己喜欢的事，特别带劲儿。” 

 2009年，郑冰洁在云南省扶持创业政策帮扶下，办起了这家民族工艺品厂。目前，她的工厂生产5大系列、130多个品种的民族工艺品，销往省内及上海、内蒙古、湖南等地，月产值近3万元。企业虽然规模不大，但郑冰洁对未来却信心满满。（上图 本报记者胡洪江摄） 学成回国开启创业梦 资金周转困难，倔强的郑冰洁决定自己想办法筹钱 

 不满24岁的郑冰洁从小喜欢画画、裁剪，经常做些小挂件送给朋友。高中毕业后，郑冰洁赴新加坡学习服装设计。大学毕业后进入新加坡一家知名服装公司做打版师。虽然工资不低，但是1/3要拿来付房租，加之远离家乡，工作一年多后，郑冰洁决定回国。 

 2009年8月，郑冰洁回到昆明。在她心里，早就盘算着要开一家小工厂，专做民族工艺品。云南作为民族旅游大省，每年游客数量巨大，而当时整个昆明只有5家民族工艺品厂。看准广阔的市场前景，郑冰洁和表哥一合计，决定联合开办一家民族工艺品厂，生产具有云南少数民族特色的各种挎包、手机袋、挂件等。 

 “开始想得很简单，没想到要找熟练工人特别难。”正好这时有朋友的工艺品厂要转让，她赶紧接下来。“转让费7万，加上房租，前期投入超过8万元。” 

 当时，家里的茶厂生意不好，资金周转困难，倔强的郑冰洁决定自己想办法筹钱。 “贷免扶补”解燃眉之急 顺利得到5万元两年无息贷款，工厂得以正式开工 

 东拼西凑借来8万元盘下厂房，但启动资金一时又没了着落。 

 正当她一筹莫展之际，妈妈打来的电话给她带来希望，妈妈说在报纸上看到云南省启动鼓励创业“贷免扶补”政策的消息，让她去试试。郑冰洁递交了申报材料，不久，居然接到了面谈通知。 

 “感觉有点像面试，7个‘考官’坐在我对面。”她回忆说,“当时他们主要让我陈述贷款要做什么项目，按计划还缺多少……”那天，同去面谈的创业者还有开复印店、网店的，郑冰洁对自己的项目很有信心，“我的工厂更有特色”。 

 最终，郑冰洁顺利得到了5万元两年无息贷款。 

 去年10月，民族工艺品厂正式开工了。虽然没有任何仪式，但梦想实现的快乐，还是让郑冰洁喜不自禁。 上下齐努力小厂盈利 她要用新牌子试水高端市场，做大民族工艺品产业 

 开工不久，从无管理经验的郑冰洁频频遭遇难题：有一回进的衬布布料是残次品，只得废弃；一家公司从广州发布料弄错颜色，险些耽误生产；有工人重复拿料囤积起来，造成其他工人无活可干…… 

 “以前只考虑设计、式样，办厂后才感到有那么多问题需要考虑啊。”但郑冰洁考虑得最多的，还是如何善待工人。工人过生日，她会送上蛋糕；假期到了，组织郊游；国际金融危机期间订单锐减，也从未拖欠工人工资。 

 工人们也给予年轻的女厂长以厚爱。加班太晚，工人会送她回家；她生病了，工人会发短信问候。全厂上下齐心协力，使这个小工厂从第一个月起就一直保持盈利。 

 1月11日，全体工人投票选出了自己的新品牌。“要把民族工艺品产业做强做大，就不能一直走低端。”郑冰洁说，等开春了，她要用新牌子试水高端市场。 

 “做民族工艺品，是我的兴趣和爱好；感谢省里的鼓励政策，成就了我的事业。每天为这个目标做下去，总会成功的。” 

 【链 接】 

 2009年，云南省启动实施鼓励创业“贷免扶补”政策，由省创业小额贷款担保中心对贷款统一担保，为创业者提供贷款支持、税费减免、创业服务、资金补助“一条龙”优惠扶持，鼓励和支持自主创业。