旅游业缘何能增收11.3%
作者：崔鹏
时间：2010-01-26

本报记者　崔鹏 

 记者在25日召开的全国旅游工作会议上获悉：在经受严峻考验和挑战的情况下，2009年我国旅游业总体保持平稳较快增长，全年旅游总收入实现1.29万亿元，同比增长11.3%。 

 据预测，随着国际经济环境逐渐好转，2010年入境旅游有望全面恢复。 国内游人数达19亿人次 

 2009年，我国旅游业面临的挑战太多：自然灾害、突发事件接踵而至，国际金融危机冲击、甲型流感疫情持续蔓延，旅游企业经营困难加剧，这给旅游经济运行带来巨大压力。为保障旅游业平稳较快发展，国家旅游局及时把工作重点调整到国内旅游上，加大旅游宣传促销力度，有效激发了居民旅游消费热情。据统计，去年国内游人数达19.02亿人次，增长11.1%。 

 国家旅游局局长邵琪伟说，2009年以来，国家旅游局在186个城市开展了“全国百城旅游宣传周”活动，同时大力培育各类旅游消费热点，促进了城乡居民旅游消费潜力的释放。各地和旅游企业也通过发放旅游消费券、价格优惠打折等方式，有效拉动了居民旅游消费。同时，国家旅游局还及时出台政策措施，退还旅行社质量保证金23亿元，推动落实宾馆饭店与一般工业企业享受水电气同价政策，努力减轻企业经营负担。 红色旅游人数增长近30%，今年将大力推进市场主体建设 

 2009年12月，《国务院关于加快发展旅游业的意见》正式出台，提出要“把旅游业培育成国民经济的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业”。 

 在国内旅游逆势上扬的行情中，近年来启动的红色旅游异军突起，引领了去年旅游市场的发展。统计显示，2009年全年红色旅游接待人数3.53亿人次，增长29.8%；红色旅游综合收入1385亿元，增长11.8%。 

 据悉，我国将推进有条件的地区率先把旅游业培育成为国民经济的战略性支柱产业。为此，今年将选择若干重点省份和重点城市推进旅游改革综合试点，着力消除制约旅游业发展的体制和制度障碍，打破地区封锁和行业壁垒；同时，将大力推进市场主体建设，扶持民营旅游企业和股份制企业发展，积极支持有竞争力的旅游企业集团发展。 将定期发布全国重点旅游城市游客满意度排名 

 随着居民收入的提高，旅游已成为一种大众化的生活方式。但我国旅游业仍面临发展方式粗放、基础设施建设滞后、服务质量不高等问题。 

 加大旅游产品的供给至关重要。2010年，国家旅游局将继续加强与有关部门的合作，共同推出乡村旅游、文化旅游、体育旅游、生态旅游和特色旅游城镇等示范产品，提高旅游产品的特色化、生态化、多样化发展。 

 邵琪伟表示，今年将加强对旅游企业的服务和指导，重点抓一批旅行社、宾馆饭店、景区景点、旅游购物店的质量提升，建立健全饭店星级、景区质量等级的退出机制，严肃查处一批侵害游客合法权益的典型案例并予以公布。同时，今年还将建立旅游投诉通报制度，定期发布全国重点旅游城市游客满意度排名。