固安做足“京”字文章（听民声 探民生（二））
打造五大基地 对接首都发展
作者：刘建升;孙亚安;叶柄辉
时间：2010-01-24

刘建升 孙亚安 叶柄辉 

 应对国际金融危机的冲击，2009年，河北固安交出了一份满意的答卷。全县GDP增长13.5%，城镇居民人均可支配收入增长15%，农民人均纯收入增长10%。固安发展的动力从何来？充分释放与北京“零距离”的地缘优势和丰富的地热矿泉资源优势，与北京“南城计划”全面接轨，着力打造绿色食品供应基地、科研院所的中试生产基地、中国北方现代制造业基地、临空产业基地、休闲度假基地——五大基地，在借势北京、对接北京上做足发展文章。 全力发展城郊型农业 

 面对北京巨大的消费市场，固安县发挥农业基础较好的优势，大力发展城郊型农业，着力发展绿色农业、生态农业。目前，有21万亩蔬菜通过了绿色无公害蔬菜生产基地环评认证，日均供应北京市场各类鲜活农副产品6800多吨。全县花木面积已发展到3.5万亩，年供北京市场的销售额突破2亿元。固安县绿华浓生物保鲜有限公司发展绿色种植和有机种植等5个种植基地，种植面积8000多亩，带动农户2000户，年供应北京市场保鲜玉米礼品盒20多万套。固安县顺斋瓜菜种植合作社与北京的京客隆超市签订了15年的供销合同，每年向北京的京客隆超市供应绿色果蔬3万多吨，品种多达十余种。 构筑地方经济新增长极 

 日前，由北京东方信联科技有限公司投资10亿元的3G通讯设备生产项目落户固安，这是固安对接北京取得的一个可喜成果。“一出了北京就到固安”，固安县把这种交通优势变为加深与北京合作的发展优势，积极与北京大型科研机构、大中专院校建立合作关系。2009年，固安县签约的项目中有80%来自北京。 

 固安县着力建设承接北京产业转移的最佳“集聚地”，依托北京吸附国际国内高端生产要素。2009年固安工业区由4平方公里扩至24平方公里，为承接北京产业转移搭建了有利平台。固安县还规划了电子信息产业基地、新能源产业基地、北京产业园等六个产业园，精心打造与北京产业的“无缝对接”平台。拓展招商领域，由以电子信息、汽车零部件、现代装备制造、新能源和临空产业并重，延伸做大产业链条，打造中国北方现代制造业基地。固安县还瞄准即将建设的北京新机场，吸引现代物流业、高新技术、总部经济等临空产业集聚固安，着力建设临空产业基地，打造经济发展的新增长极。 建京南温泉休闲产业区 

 固安县地热资源丰富，境内120平方公里的国内一类富热田为世界四大富热田之一。2007年，固安县被中国矿业联合会命名为“中国温泉之乡”。2009年，该县围绕地热打好资源牌，唱响温泉休闲戏，全力打造北京南部最具吸引力的温泉休闲产业区。完成了温泉休闲度假区20平方公里总体规划。以华御温泉度假酒店为龙头，建成了以餐饮、会议、洗浴、养生娱乐等多位一体的生态旅游基地。去年12月20日，固安县与重庆天赐温泉(集团)有限公司在北京正式签约，建设集旅游、度假、康体、休闲、娱乐、居住、分散式民居酒店、温泉公园及温泉小镇为一体的温泉旅游综合度假区。该项目建成后，固安县将成为中国北方地区最具休闲品位、最具文化内涵、最具生态环境的温泉度假旅游胜地。