走来“新莞人”(乡村观察)
他们离开家乡，离开农村，来到城市寻找理想和追求——
作者：邓圩;陈帆
时间：2010-01-24

照片为东莞火车站的农民工。　　陈 帆摄（人民图片） 
 

 本报记者 邓 圩 

 1月22日下午，来自江西赣州的杨新民夫妇激动地从东莞团市委副书记何学文手上接过回家的火车票，踏上返乡过年的旅程。这一天，600名困难家庭的外来务工人员收到一份关爱，东莞市为他们准备了回家过年的火车票。 

 东莞市常住人口不到200万人，外来务工人员有上千万人。从领到第一份工资的那一刻起，他们就在这座城市开始了新的工作和生活。一年、两年，三年、五年，十年、二十年……许多人留了下来，为城市建设出力流汗，贡献智慧。然而，他们仍然很难融入这座城市，茫茫人流中，他们仍然是孤独的旁观者。 

 更长的时间过去了，这种现象合理吗？这种现状可能转变吗？如今，在东莞，外来工有个新的名字——新莞人。称呼的变化，折射出外来工社会地位的提升。 从管理到服务的改变 

 这些天，东莞市新莞人服务管理局特别忙，管理局副局长王国雄说：“临近春节，新莞人能否平安返乡，有没有拖欠工资，有什么困难，最需要服务和关心。” 

 从2004年东莞成立出租屋管理办公室，之后建立流动人员和出租屋管理中心，到现在转型为新莞人服务管理局，王国雄说：“最大的改变是从管理转变到服务。过去岁末的工作主要是检查出租屋安全，现在是去关心新莞人的生活。” 

 2008年11月6日，东莞成立国内第一个服务外来人口的专职行政机构——新莞人服务管理局。设立24小时热线，新莞人有任何疑问，都可以拨打他们的电话。“孩子入学，个人入户，法律援助等都是焦点。”王国雄说，“只有服务新莞人、关爱新莞人，才能建设共同的家园。” 

 现在东莞每个镇街都有新莞人服务局的分支机构，在较大的村有两到三个管理站，服务通过这个庞大的网络延伸。 

 前年老汤的妻子病逝，怕屋主感觉“晦气”，他料理完妻子后事悄悄走了。后来新莞人服务局把他找回来，保险公司陪了他3万元，老汤惊呆：“还有这样的好事？” 

 原来，出租屋主当时购买了人身意外险和出租屋综合险。这些险种就是服务局找到保险公司，为新莞人量身定做的险种。现在，住在出租屋的300万多新莞人中，受保人数达93.3万人。 开始成为城市的主人 

 2007年起，随着“新莞人”称谓的提出，东莞关爱新莞人的城市暖流蔓延开来：专门成立新莞人服务局；保障同工同薪；每年建10所新莞人子女学校；鼓励新莞人参与东莞事务管理……这些举措是为了让新莞人尽快融入东莞。 

 何学文，2003年从广东职业师范毕业后就到东莞打工。2007年，东莞团市委副书记职位面向非莞籍青年公开选拔。经过报名、考试、选拔，何学文成为东莞首位新莞人团市委副书记。 

 “我是从1000多万新莞人中选出来的，压力大，动力更大。”2009年团代会，一批新莞人团代表走进会场，他们说：“自己真的开始成为这个城市的主人。这种融入，拉近了新莞人和城市的距离。” 

 技能培训、技术比武等活动，在新莞人中形成了“学、创、争、当”的生动局面，一批青年岗位能手和能工巧匠得以显现。“通过参与才能逐渐融入工作生活的这个城市，才能找到归属感。”何学文说。 

 新莞人金海从投身邮递员的第一天开始，就勤学苦练邮递技能。为了练习分拣，他用双手翻烂了多少旧报纸；为了记住地名，他用双脚丈量了无数街道……每天100多公斤重的邮件，需要投递三个频次，来回跑60多公里。完成当天的任务回家时，早已是灯火阑珊。不少的“死信”在他手里也都变成了“活信”。 

 行行出状元，6年来，金海凭借自身努力，成为东莞市邮政局先进生产（工作）者标兵、东莞市邮政局先进个人、优秀共青团员、优秀外来工。东莞也给了这名在这座城市成长起来的年轻人令人骄傲的名誉，今年，金海高票当选优秀新莞人。 

 和金海一同入选的190名优秀新莞人，有董事长，企业中层，一线工人，涵盖了社会各阶层的新莞人，王国雄说：“没有对学历的要求，就看他对城市的贡献。” “新莞人”的待遇在改变 

 “社会各界的关注，带来一些实实在在的改变。”来到东莞十几年，东莞市花园粥城的刘建国已经从一个青涩的毛头小伙儿成为一个孩子的父亲，刘建国对其中的变化深有感触。 

 “最实在的是免除新莞人子女借读费,一下子省了好几千块。”刘建国说。 

 2009年，12万多名就读公办学校的新莞人子女和城里孩子一样，开始享受同等免费的义务教育，减轻负担2.34亿元。这一年，东莞财政投入9.39亿元解决入读公办学校的新莞人子女教育经费。 

 据东莞市教育局统计，目前在东莞就读的新莞人子女47.61万人，只有13万多人就读于公办学校。资金和土地资源一直是两个主要难题。 

 改变已经开始。2008年，东莞凤岗雁田小学，正式成为东莞市第一所专门接收新莞人子女入学的公办小学。这间小学可以接收2000学生入学，占了当地新莞人适龄儿童的3成。 

 在东莞，计划每年建10所这样的学校。从2003年到2009年，东莞市财政对在公办学校就读的新莞人子女投入基建和教学经费等成本累计42.67亿元。接受新莞人子女入学总量早就超过本地户籍孩子，公立学校40%的资源服务于新莞人。 

 2009年，东莞市还出台了一项办法，年满6至15周岁的新莞人孩子，父母在东莞市有暂住证明、有固定住所，有稳定收入来源，即可入读民办学校；具备上述条件，再缴纳社会保险费，即可通过积分制办法，入读公办学校。 

 刘世勇在一家工厂打工，年收入并不高。他说，因为不想把女儿独自一人留在老家读书，过去和妻子“分工合作”，在东莞读小学的儿子由刘士勇照顾，在老家读书的女儿只能让妻子回去照顾。去年教育新政才让他一家人团圆。 

 融入城市的路有多远？ 

 这种改变，也表现在东莞人入户政策的落实。东莞市新莞人服务管理局介绍，新莞人入户东莞，可以通过企业、事业、特殊人才入户渠道，优秀新莞人直接入户。 

 但不少新莞人反映，即便是有了入户政策，实际操作中还是遭遇难题。原因是一些社区自身有集体分红，担心新莞人入户后分薄利益和福利。 

 为了解决新莞人入户难，东莞市决定成立新型社区居委会，专门接纳新莞人入户，开展相应的户籍管理服务。参加这项政策调研的干部说：“以前我们把重点放在怎样制订入户条件，忽视了入户的操作性。新型社区里的户籍人员享受的福利待遇，与东莞本地户籍人口基本一致。” 

 现在，在东莞32个镇街和4个园区都至少设立了1个新型社区居委会。财政将对新型社区关于教育经费补助，市财政承担高中100%和初中90%经常性经费，镇街财政负担初中10%和小学100%经常性经费等。 

 广东省社科院人口所所长郑梓桢建议，今后应加强对新型社区的管理和情况跟踪，了解新型社区是否对新莞人的心理造成暗示，较难真正融入东莞大市区，有些问题需要政府部门进一步完善。 

 东莞市市委书记刘志庚表示，改称谓仅仅是个新的开始，东莞要从政治、经济、工作、生活各方面关心外来员工，将通过建廉租房、放宽入户政策、扩大社保覆盖面、解决子女入学等办法，切实解决他们的实际问题。 

 现在，我们看到，新莞人正逐步享受到作为东莞人的种种权益。 

 专家观点 农业部农村经济研究中心武志刚 近1/4外出劳动力缺乏稳定岗位 

 全国农村固定观察点办公室调查显示，2009年农村外出就业劳动力规模进一步扩大，外出时间有所回升，农民工月收入快速增长。2009年共有农村外出就业劳动力1.4亿人，比上年增加934万人，增长6.8％。可以说，国际金融危机对农村劳动力就业的不利影响已经基本消除。 

 但近1/4的外出就业劳动力缺乏稳定的就业岗位，以打零工为主。调查表明，这个群体的年龄偏大，文化程度偏低，就业领域狭窄，36.5%集中在建筑业。 

 职业教育和培训有助于提高农村劳动力外出就业的稳定性。调查显示，在接受过非农业职业教育和培训的外出劳动力中，有稳定岗位的占72.3%，而在未接受过非农业职业教育和培训的外出劳动力中，这一比重只有59.6%。 中国社科院农发所研究员党国英 调整劳资关系　实现稳定就业 

 城镇化过程中的农民工问题，最关键的是能否稳定就业问题。我们不应该区分市民工和农民工，更不应该将农民工制度化。要在全社会范围内调整劳资关系，解决就业公正的问题。如果平均每个在职职工增加10%的劳动时间，大概就意味着4000万个饭碗被拿掉了。 

 调整劳资关系，要做好制度改革，进一步推动劳动市场的自由化。要立足于打破行业垄断，积极推动户籍制度改革，方便农民工进城务工。另外，要加大劳动法和劳动合同法的执行力度。 

 以积极的城市化政策为核心推动结构调整。今后要通过大力发展第三产业来扩大就业。人口大规模集中在城市，才能创造就业。 

 本报记者 赵永平整理