把思想和行动统一到中央的决策部署上来
王兆国在河北考察时强调
作者：朱峰
时间：2010-01-23

新华社石家庄１月２２日电 （记者朱峰）２０日至２２日，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国在河北省考察并进行送温暖活动时强调，要认清形势、明确任务，把思想和行动统一到中央的决策部署上来，为完成“十一五”规划目标任务，促进经济平稳较快发展作出新成绩。 

 王兆国指出，当前，我国在转变经济发展方式、推进经济结构调整、保障和改善民生方面还面临着艰巨而繁重的任务，各级工会要认真贯彻中央精神，继续做好各项工作，在党和国家工作大局中充分发挥工会组织的重要作用。 

 王兆国强调，党中央历来高度重视工人阶级和工会工作。在新的时期，要大力弘扬中国工人信念坚定、立场鲜明、开拓创新、与时俱进，爱岗敬业、甘于奉献、 胸怀全局、纪律严明、坚韧不拔、自强不息的伟大品格，在促进经济社会又好又快发展中充分发挥主力军作用。要按照全面实施人才强国战略和建设创新型国家的要求，进一步发挥工会“大学校”作用，全面提高职工队伍的整体素质，建立完善职工培训制度和激励制度，加强企业文化和职工文化建设，努力造就知识型、技术型、创新型职工队伍。要切实推动党的保障和改善民生政策的落实，进一步做好维权、帮扶、送温暖等工作，努力解决职工特别是困难职工、农民工的生产生活问题。要不断创新维权和帮扶载体，建立健全机制，以劳动关系和谐促进职工队伍和社会和谐稳定。 

 考察中，王兆国高度评价了河北省应对国际金融危机冲击、实现经济社会平稳较快发展取得的显著成就，并对全省各级工会服务科学发展、服务职工群众，广泛开展送温暖活动，切实为职工办实事好事给予充分肯定。其间，王兆国还前往河北省人大常委会机关考察，看望干部职工。