发展中国家复苏状况好于发达国家
世界银行与联合国经社事务部分别发布报告认为
作者：马小宁;席来旺;洪平凡
时间：2010-01-22

受中国第四季度国内生产总值数据助长出口类股升势等因素的影响，日本东京股市21日收盘走高。人民图片 
 

 本报华盛顿、纽约1月21日电 （记者马小宁、席来旺）世界银行与联合国经济和社会事务部20日分别发布《2010年全球经济展望》和《2010年世界经济形势与展望》，两份报告都认为发展中国家复苏状况好于发达国家。 

 世行的报告认为，国际金融危机最糟糕的阶段可能已经过去，发展中国家有望走向相对强劲复苏，但全球经济复苏仍然脆弱。 

 报告警告说，虽然经济已恢复正增长，但要弥补国际金融危机造成的损失，仍然需要数年时间。 

 联合国经社事务部的报告则指出，全球经济经过2008年底和2009年初的大幅衰退之后，越来越多国家的经济开始由衰退转为增长。 

 预测—— 

 中国经济今年将增长9% 

 世行的报告说，2009年世界经济增长率下降了2.2%，预计2010年将增长2.7%，2011年将进一步增长3.2%。预计发展中国家今年会增长5.2%，2011年增长5.8%，高于2009年1.2%的增长率。报告还预测，中国经济去年增长8．4％，今明两年都将增长9％。 

 报告说，2009年，发达国家的经济增长率下降了3.3%，复苏进程也相对缓慢，预计今明两年的增长率分别为1.8%和2.3%。其中，美国经济去年下滑2．5％，今明两年有望分别增长2．5％和2．7％。世界贸易量在2009年也大幅下降，降幅高达14.4%，今明两年预计分别增长4.3%和6.2%。 

 报告认为，在经济疲软的环境中，预期油价将大体保持年均每桶约76美元的平稳走势；而预计其他大宗商品的价格在2010年和2011年间的年均升幅仅为3%。 

 联合国经社事务部的报告预测，发展中国家的经济增长会从2009年的1.9%恢复到2010年的5%以上，仍将低于危机前的超过7%的平均增长速度，但中国经济将在2010年增长9%左右。中国实施的刺激政策有效地促进了国内需求的增长，部分抵消了出口大幅度下降的负面影响。 

 分析—— 

 发展中国家状况备受瞩目 

 世行报告说，国际金融危机对发展中国家产生了严重的影响，危机令2010年全球每天生活费低于1.25美元的赤贫人口多出了大约6400万。世行首席经济学家、高级副行长林毅夫说，贫困群体受到的伤害是非常现实的。世行对最贫困国家的赠款或补贴贷款，可能需要增加350亿至500亿美元，才能勉强维持危机前的社会发展计划。 

 此外，在未来5至10年内，由于金融机构风险规避意识增强，金融监管更加审慎，以及需要遏制风险较高的借贷行为，发展中国家的企业将面临借贷成本提高、信用等级下降、国际资本流量减少的问题。报告的主要作者安德鲁·伯恩斯说，“在未来5至7年，发展中国家的趋势增长率可能会比经济繁荣时期低0.2至0.7个百分点”。 

 世行预测局局长汉斯·蒂莫认为：“发展中国家虽然无法规避国际金融环境收紧的影响，但他们能够而且应该通过扩大区域金融中心和增强当地银行业的竞争和监管力度，降低国内借贷成本并促进本地资本市场的发展。虽然这可能需要较长时间才能见到成效，但采取这些措施能够扩大资金渠道，并有助于因危机而脱轨的发展中国家重返高增长轨道。” 

 联合国经社事务部的报告预测，2010年，流入新兴经济体的外国资本将会继续上升，但新兴经济体仍然面临着不少金融风险。例如，最近发生的迪拜债务危机。各新兴经济体还应关注过去几个月短期外资流入明显上升所伴随的金融和宏观风险。如果考虑到利率水平和美国的对外赤字，美元对其他货币还有一定的贬值压力。 

 关注—— 

 失业率有可能居高不下 

 世行在报告中指出，目前金融市场依旧举步维艰，私营部门需求滞后，失业率居高不下。随着各国财政刺激政策的影响逐步减弱，世界经济的复苏进程将在今年下半年放缓步伐。报告预计，此次国际金融危机的影响将改变未来10年的金融和增长前景。 

 报告认为，上述预测只是最有可能出现的情形，实际前景仍有相当大的不确定性。由于未来几个季度消费者和企业信心以及财政和货币刺激措施的退出时间很难预测，2011年世界经济的增幅可能会低至2.5%，也有可能会高达3.4%。 

 联合国经社事务部的报告认为，当前国际贸易中存在三大现象：国际金融危机严重影响了世界贸易，贸易保护主义有所抬头以及金融危机导致石油价格和其他初级产品价格的大幅度波动。在主要发达经济体，信贷状况仍然紧张。许多国家的国内需求回升还只是初步的，远没有达到自我维持的程度。经济复苏主要得益于发达国家和一些发展中国家强大的财政刺激政策，以及全球库存的周期调整作用。目前，不少国家消费和投资需求依然疲软，产能大量过剩，失业率继续上升。 

 点评 

 洪平凡（联合国经济和社会事务部世界经济监测部主任）：去年3月以来，世界金融市场和各国实体经济开始显露出种种反弹迹象，世界经济也由此逐步走出金融危机，步入复苏轨道。 

 不过，总体上看，2010年世界经济的复苏仍面临不少困难和挑战，持续增长的条件仍然脆弱，复苏力度也仍将不够强劲。 

 由于主要发达经济体信贷状况紧张依旧，许多主要金融机构需要继续降低金融杠杆率，并调整资产负债表。美、欧等发达国家的就业前景持续暗淡，许多国家的国内需求只是初步回升，远未达到自我维持的程度。 

 此外，主要发达国家的财政赤字和公共债务也大幅度上升，由此带来的政治和经济包袱日益加大。 

 2009年是第二次世界大战以来全球经济第一次整体衰退，也是世界经济自二战以来所面临的最困难的一年。与上一年相比，世界经济的萎缩率超过2%，世界生产总值（WGP）也下降了2.2％，预计2010年会有2.4％的温和增长。 

 为避免今后世界经济重蹈危机前失衡的覆辙，今后更大的政策挑战是如何加强各国国内和整个世界的宏观经济政策协调，使得全球和各国的经济结构得到必要的调整，促使世界经济在复苏之后能够更加平衡和持续地增长。 

 考虑到这些原因，至少在2010年上半年，世界经济的宏观政策重心，应该仍然放在刺激经济增长方面。