今年工作好找吗
高校毕业生历年最多，农民工就业比较乐观
作者：白天亮
时间：2010-01-25

本报记者　白天亮 

 2009年，我国实现城镇新增就业1102万人，虽然完成了预期目标，但许多人还是深深地感觉到“找工作不易”。 

 2010年，随着经济进一步回升，就业机会将增加吗？ 

 记者从人力资源和社会保障部了解到，2010年我国就业的目标任务是：全年城镇新增就业人员900万人以上，下岗失业人员再就业500万人，其中，就业困难对象再就业100万人，城镇登记失业率控制在4.6%以内，与2009年的目标任务相同。 

 既然2009年城镇新增就业已达到1100万，那么2010年是不是可以给出一个更高的期待？人社部就业促进司司长于法鸣表示，今年我国就业形势依然十分严峻。 

 国际金融危机影响还在持续，稳定就业的基础尚不稳固。2009年第三季度以来，部分沿海地区出现了订单增加带动就业需求增加的情况，但具有区域性、行业性和结构性特点，新增就业还未恢复到国际金融危机前的水平。国企关闭破产、淘汰落后产能、困难企业解困、资源枯竭型城市转型职工安置和再就业问题仍十分突出。同时，30%左右的城镇新增就业人员属于灵活就业，岗位尚不稳定。 

 从劳动力供求来看，供过于求的压力还在加剧。今年新进入人力资源市场的劳动力将达到1500多万人，加上900万失业人员和结构调整、节能减排等因素新产生的失业人员，全国城镇需要安排就业的总人数将超过2400万人。GDP增速保持在8%左右，预计全年新增就业和补充自然减员增加就业仍会在1200万人，城镇就业供求缺口还会在1200万左右。此外，农村富余劳动力还有1.2亿以上，转移就业的规模和速度将进一步加快。 

 “正是考虑到这些因素，新增就业目标任务仍确定为900万人以上，但实际应当会比这个数字高一些。”于法鸣说。 

 高校毕业生就业仍是就业的难点。今年高校毕业生数量约为630万人，为历年来最高。去年高校毕业生就业率为87%，今年将力争使2010届高校毕业生离校时初次就业率达到70%左右，当年底总体就业率达到80%以上。 

 人社部劳动科学研究所副所长莫荣分析认为，国家扩大内需将使服务业获得较大发展，其中蕴含的许多岗位会比较适合高校毕业生。今年我国还将启动2010年高校毕业生就业推进行动，包括岗位拓展计划、创业引领计划、就业服务与援助计划，同时做实“三年百万”高校毕业生就业见习计划，对高校毕业生就业会给予较大扶持。“不过，高校毕业生总量大，就业结构短期不会有明显改变，这意味着找份合适的工作并不容易。” 

 农民工就业则比较乐观。农民工就业状况到2009年年中已基本恢复到危机冲击前的水平，局部地区甚至出现了“用工荒”。不过，莫荣强调，农民工就业会有季节性的起伏变动，往往是上半年岗位需求较少，下半年受圣诞节等因素影响就业机会快速增加。 

 2010年就业形势虽然严峻，但有利条件也不少，特别是国家应对国际金融危机的一揽子政策效力将进一步显现，更加积极的就业政策将继续延续并全面落实。据悉，2009年12月31日，财政部已会同人力资源和社会保障部向各地预拨2010年就业专项资金232亿元，用于支持各地做好就业工作。预计全年就业专项资金将超过去年的460亿元，体现了政府扩大就业的决心，也给劳动者更多信心。