农机化带来“三个解放”
作者：宗锦耀
时间：2010-01-24

农业部农机化司司长 宗锦耀 

 全国耕种收综合机械化水平预计将超过48.8% 

 去年“三夏”跨区机收为农民增收近110亿元 

 当前，我们正处在工业化、城镇化加快推进的重要时期，处在传统农业向现代农业加速迈进的关键阶段，农民对农机作业的需求越来越迫切，农业对农机应用的要求越来越高。农业机械化是提高农业科技和装备水平的重要载体，带来了“三农”发展的“三个解放”，促进了农村生产、生活和生态建设，推动了农业、农民和农村面貌的深刻变化。 

 一是把农民从高强度的劳作中解放出来，基本改变了面朝黄土背朝天的局面。农业机械化快速发展，有力推动了农业综合生产能力的提高。2009年我国农机总动力预计达8.75亿千瓦，同比增长6.4%。高性能、大马力、复式作业的农机具增长迅速，农业装备结构进一步优化。全国耕种收综合机械化水平预计将超过48.8%。主要农作物生产机械化快速推进，玉米机收、水稻机收、机插秧等薄弱环节机械化取得突破，并呈现加速发展态势。农机作业领域由种植业向畜牧业、渔业、林果业、设施农业、农产品初加工业等扩展，由产中向产前、产后延伸。 

 二是把农业从传统发展方式中解放出来，基本改变了靠人力畜力为主的落后低效的生产方式，促进了农业稳产、农民增收。农机购置补贴重点向农业生产急需的薄弱环节倾斜，先进适用农机化技术得以大面积推广应用，有力地促进了农业生产规模化、标准化、集约化和产业化，提高了劳动生产率、土地产出率和资源利用率，改善了农民生产生活条件，降低了农业生产成本，促进了农业增产和农民增收。小麦机械化精量播种技术每亩可节种3—4公斤；机械化深施肥可提高化肥利用率10%—15%；联合收割机收获小麦可减少损失3%左右。大型机械深松整地可使玉米亩增产100公斤；水稻机插秧亩增产达50公斤左右。机插秧与人工插秧相比可提高生产效率20倍以上。去年“三夏”跨区机收为农民节省人工费40亿元，减少粮食损失50亿斤，农机手纯收入26亿元，共为农民增收近110亿元。 

 三是把农民从土地中解放出来，基本改变了多数农民搞饭吃的局面，促进了农业生产经营体制机制的创新，大大缓解了当前农业生产中青壮年劳动力短缺的突出矛盾。农机销售、作业、维修市场不断发展壮大，农机服务组织蓬勃发展，全国农机专业合作社总数预计达到1.3万个，农机从业人员超过4000万人，农机经营收入预计将达3800亿元。 

 今天看来，农业机械化不单单是农业、农民、农村的事，也不单单是经济领域的事。近年来，中央财政农机补贴连年翻番，在推动城乡统筹发展中发挥着独特而重要的作用。2009年中央财政投入130亿元，拉动地方和农民投入360亿元，直接带动农机工业产值增加490亿元，拉动国内生产总值（GDP）增加约1130亿元。在国际金融危机的影响下，2009年我国农机工业仍然保持了良好的发展态势，产销两旺，质量和效益不断提升。1—10月，规模以上农机企业产值同比增长23.3%，增幅在机械工业13个行业中列第一位。2009年全年农机工业产值同比增加20%以上。