全国政协十一届二次会议以来提案基本办复
作者：刘维涛
时间：2010-01-23

本报北京1月22日电 （记者刘维涛）全国政协十一届二次会议以来，全国政协委员、政协各参加单位、政协各专门委员会共提交提案5820件，经审查立案5218件，到目前为止已基本办复完毕。22日在京举行的全国政协提案工作情况通气座谈会通报了这一消息。 

 全国政协副主席郑万通、罗富和出席座谈会。全国政协提案委员会副主任王瑞祥介绍，经审查立案的提案中，委员提案4932件，各民主党派中央和全国工商联提案239件，政协专门委员会提案10件，人民团体提案8件，界别小组提案29件。 

 王瑞祥说，一年来的提案内容丰富，针对性强。围绕应对国际金融危机、扩大内需、结构调整、自主创新、节能减排、生态环保、低碳经济、“三农”工作、城乡和区域协调发展等方面问题，政协委员和民主党派中央、人民团体共提出提案1800余件。围绕教育、医疗卫生、就业、收入分配、社会保障、居民住房、安全生产等方面问题，共提出提案1900余件。围绕基层民主建设、民族团结和宗教和睦、贯彻落实“一国两制”方针和侨务政策、两岸交流与合作、廉政建设等方面问题，共提出提案1100余件。 

 此外，一年来，全国政协提案委员会通过多种形式加强提案办理力度，先后召开办理协商会13次、开展专题调研6次，并通过召开提案承办单位座谈会等形式，加强与承办单位的联系与协作，有力地推动提案办理质量稳步提高。