“土地财政”不可能持续（金海观潮）
作者：百合
时间：2010-01-25

百合 

 ■有效解决地方政府对“土地财政”的过度依赖问题，最根本的是搞好经济发展，提高企业效益，让更多的优质税源取代土地生财 

 财政部最新公布的数据显示：2009年全国财政收入预计达68477亿元，同比增长11.7%。受国际金融危机严重冲击，去年企业效益出现下滑，我国大规模实施了结构性减税政策，财政收入能取得这样的成绩，实属不易。 

 正是有了雄厚的财力支撑，一年来与民生息息相关的各项重点支出得到了有效保障，继续大幅增长。据财政部测算，预计中央财政2009年用于“三农”的支出7161.4亿元，教育支出2002.41亿元，医疗卫生支出1266.7亿元，分别增长20.2%、24.9%和48.2%。百姓的看病、养老、最低生活保障进一步改善，后顾之忧逐步减少，过日子的精气神就更足了。 

 今年是实施“十一五”规划的最后一年。随着经济回升、企业效益好转，应该说实现全国财政收入稳步增长是有条件和基础的，但其中的隐忧也不容忽视。最突出的一点，就是土地出让金在地方财政收入中所占的比例不断增加。 

 在一些大中城市，“卖地”已成为地方政府的重要财源，占地方财政收入的1/3左右，有的城市甚至占到了财政收入一半以上。特别是2009年以来，全国一、二线城市房地产价格飙升，“地王”频出，许多城市的土地出让金收入也再创新高，远远超过房地产火爆的2007年。“土地财政”加剧了地方财政对土地出让收入的依赖度，也在一定程度上推促着房价上涨。 

 地价上涨、土地出让收入增加，确实让地方政府财源滚滚，但从长远看，这样的“土地财政”是不可能持续的。因为，土地作为一种稀缺资源，不可复制，卖一块就少一块，通过大量出让土地获取收益无异于寅吃卯粮；再者，地价与房价是有联动关系的，房价不可能只涨不跌，当房价大大超出百姓购买力，就会向其价值回归，因此高地价产生的超额收益也是不可持续的。加上近期国家出台了一系列房地产市场调控政策，房价过快上涨正在得到遏制，“面粉贵过面包”的“地王”现象也将大大减少。显然，以土地出让收入作为地方财政支柱是难以为继的。 

 一方面，“土地财政”备受质疑，短期内财政收入难以实现较快增长；另一方面，财政支出基数大、刚性强，重点工程的后续建设，以及“三农”、教育、医疗卫生、社保和就业等民生领域，都需要财政真金白银的支持。可见，今年财政收支矛盾仍将十分突出，地方财政面临更大的压力。 

 缓解地方政府的财政压力，最根本的是搞好经济发展，提高企业效益，让更多的优质税源取代土地生财。此外，还需要进一步完善有利于科学发展的体制机制，健全中央和地方财力与事权相匹配的财税体制。比如，在中央财政对地方加大转移支付力度的同时，可以结合资源税改革等，为地方开辟一些新的税源；并在税收增量返还和一些税源的分税比例上，多向地方和基层倾斜。只有地方政府的“财源”广了，税收的根基牢了，才能有效解决对“土地财政”的过度依赖，发展才能更健康、更和谐。