下大气力转变经济发展方式 努力实现经济平稳较快发展
贾庆林在上海调研时强调
作者：顾瑞珍;厉正宏
时间：2010-01-23

新华社上海１月２２日电 （记者顾瑞珍、厉正宏）中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林今天在上海市调研时强调，要认真学习贯彻胡锦涛总书记在上海考察工作时的重要讲话精神，牢牢抓住和用好举办上海世博会的历史机遇，下大气力转变经济发展方式，努力实现经济平稳较快发展，当好推动科学发展、促进社会和谐的排头兵。 

 １月２２日，贾庆林在中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声等陪同下，深入企业车间、港口码头，就贯彻落实中央经济工作会议精神，保持经济平稳较快发展进行调研。调研期间，贾庆林对上海近年来改革开放和现代化建设取得的成就给予充分肯定。 

 加快转变经济发展方式，保持经济平稳较快发展，是贾庆林十分关心的问题。他来到中船江南长兴造船基地，详细了解基地在搬迁建设过程中采用世界先进工艺设备，促进产业升级、产品优化的情况。在上海振华港口机械（集团）股份有限公司，贾庆林仔细询问企业生产经营、产品升级换代的情况，与公司负责人和员工亲切交谈，共商发展大计。贾庆林强调，加快转变经济发展方式是保持经济发展和社会和谐的内在要求。要抓住国际金融危机的倒逼机制给我们提供的难得机遇，把保持经济平稳较快发展和加快转变经济发展方式有机统一起来，坚持走中国特色新型工业化道路，落实重点产业调整振兴规划，大力振兴装备制造业，加快传统产业优化升级。要充分发挥上海产业、技术、人才积聚优势，更加注重研发设计和品牌营销，积极发展战略性新兴产业，培育新的经济增长点。 

 上海长江隧桥是目前世界上最大的隧道桥梁结合型工程，隧桥全长２５．５公里，其中隧道８．９公里，大桥１６．６公里。工程建设中创新了多项技术，许多施工工艺在国内外首次使用。贾庆林来到管控中心展示厅，详细询问上海长江隧桥的建设和技术创新情况。当了解到长江隧桥的建设者克服水文地形条件复杂、施工难度大等困难，创造了一个又一个施工建设奇迹时，贾庆林十分高兴。他强调，长江隧桥工程的建设过程就是一个科技研究和创新的过程，是自主创新的一个缩影。要认真总结经验，充分发挥企业作为技术创新主体的作用，大力推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，努力突破更多核心关键技术，获得更多自主知识产权，提高科技对经济社会发展的支撑作用，推动我国经济发展尽快走上创新驱动、内生增长的轨道。 

 崇明县是上海市唯一的国家级生态示范区。贾庆林专程来到位于崇明岛的东滩鸟类国家级自然保护区和东平国家森林公园，考察生态建设和环境保护情况。他说，森林是“地球之肺”，湿地是“地球之肾”，生物多样性是地球的“免疫系统”。要把生态建设和环境保护放在转变经济发展方式的大背景下，大力植树造林，着力推进节能、节水、节地、节材和资源综合利用，积极发展循环经济、低碳经济，推动绿色增长，形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式，实现经济社会可持续发展。