中国民航，为何在全球增长最快
去年旅客运输量增长19.7%，运输总周转量增长13.4%——
作者：白天亮
时间：2010-01-25

本报记者　白天亮 

 旅客运输量突破2亿人次大关、全行业实现盈利122亿元——在一年前，很少有人能想到2009年会是中国民航的“腾飞年”，不仅成功化解了国际金融危机的冲击，而且在全球民航取得了增长最快、效益最好的业绩。 经济回暖带动民航走强，灵活经营拉动国内需求 

 2009年，在全球民航业一片衰退声中，中国民航逆势增长，运输总周转量增长13.4%，全年乘坐飞机出行的人数达到2．3亿人次，绝对数列全球第二，同比增长19．7%，增长最快。如此红火的市场让许多国外同行羡慕。 

 民航表现如此抢眼，中国民航局副局长王昌顺认为，首先得益于我国经济企稳向好，带动国内动量持续增长，“国家经济发展好、民航发展就好。” 民航业具有作为宏观经济“晴雨表”的交通运输行业特性，从国内外经验来看，往往较宏观经济提前复苏且反弹迅速。2009年，国家拉动内需等一系列政策措施的全面实施，增加了人员流动量，率先反映在航空运输上。特别是从2009年3月起，民航呈现快速增长的势头。 

 其次，为应对国际金融危机的冲击，民航业出台实施了一系列刺激措施。其中落实财经支持政策，共返还基础设施建设基金45亿元，核定下达中小机场运营补贴、小型机场起降费补贴和特殊远程国际航线补贴共13.5亿元，改善了航空公司的运营环境，产生了刺激行业回暖的积极作用。 

 此外，实际票价水平有所下降，也吸引了更多旅客选择民航出行，拉动了国内航空需求。 

 在市场竞争中成长起来的航空公司也表现出很强的灵活性，千方百计吸引客流。2009年，各航空公司普遍实行快线经营模式。其中南航在武广高铁运行后，迅速推出“武广空中快线”，航班频度达每天往返14班，力求实现“公交式”穿梭飞行。东航则酝酿“空铁”联运做大市场。 

 王昌顺表示，2009年民航的亮点不仅在于运量快速增长，还在于运输增长结构出现积极变化。这主要表现在国内运输增长好于国际运输增长，客运增长快于货运增长，中小城市机场业务量增长快于大中城市机场增长，西部、中部、东北地区运输增长快于东部地区增长。“这说明我国民航运输干支发展、区域发展不平衡的状况正得到改善。” 瞄准大众化的方向，民航有望继续高速增长 

 民航能否延续高速增长的势头？王昌顺给予了肯定的回答。其中2010年民航主要预期指标是：全行业运输总周转量493亿吨公里，旅客运输量2.6亿人，货邮运输量498万吨，分别比2009年增长15.5%、13%和12%左右。而据业内人士分析，实际增长会快于预期。 

 高速增长存在哪些有利条件？王昌顺表示，从今年来看，随着国际贸易和投资逐步恢复，国际航空需求预计将呈现恢复性增长。国内方面，国民经济平稳较快发展将继续增加国内航空需求，特别是国务院最近强调加快旅游业发展，对民航更是“利好”消息。此外，上海世博会、广州亚运会的召开对民航发展也是良好的机遇。 

 未来10年，民航的成长空间依然巨大。民航日前公布的远景规划是，到2020年，中国人均乘机次数达到0．47次，旅客运输量达到7亿人次，航空运输开始成为大众化的出行方式，到2030年，人均乘机次数力争达到1次。 

 据介绍，最近30年间，世界上出现一系列民航强国，其中既有美国这样的综合性民航强国，也出现了像新加坡为代表的国际运输能力突出的民航强国，虽然发展模式不同，但归根到底是告别服务社会精英群体的传统模式，走向服务普通消费者的大众化路线。从年人均乘飞机出行次数看，目前美国为1．78次，欧洲主要国家也都在1．7次以上。 

 民航局局长李家祥介绍说，我国已稳居世界第二民航大国席位，今后要逐步向民航强国转变。要实现这一目标，关键是实施大众化战略，从提供高端性消费向满足大众经济型消费的扩展，让我国13亿普通人这一世界上最大的潜在消费群体都坐得起飞机。民航将实施国家基本航空服务计划，重点构建布局合理的机场网络体系、顺畅的公共航空运输体系、安全高效的空中交通管理体系、功能完善的通用航空体系。