中国钢企，如何趟过贸易摩擦险滩
无缝钢管、油井管、钻杆、钢格板、钢丝层板……越来越多的中国钢铁制品成为贸易制裁对象，中国钢铁行业已经成为国际贸易摩擦的“重灾区”——
作者：鲍丹
时间：2010-01-25

本报记者　鲍丹 

 贸易制裁的“阴云”接连笼罩中国钢铁行业。无缝钢管、油井管、钻杆、钢格板、钢丝层板……越来越多的中国钢铁制品成为贸易制裁对象，中国钢铁行业已经成为国际贸易摩擦的“重灾区”。 

 面对严峻形势，中国钢企如何趟过贸易摩擦“险滩”？ 壁垒频起 量价齐跌 

 始于去年4月的美国对中国输美油井管“反倾销”和“反补贴”诉讼，以涉案约27亿美元之巨，成为迄今为止美对华贸易制裁最大的“双反”案件，涉及2008年初至2009年第一季度所有在美海关有出口记录的200家中国钢企。 

 目前，这起美国对华最大“双反”案已经基本落幕：去年11月5日，美国有关方面已对其中的反倾销部分作出不利中方的初裁。去年12月30日，美国国际贸易委员会已对其中的反补贴部分作出不利中方的终裁。虽案件调查仍在继续，但已有中方企业因希望渺茫放弃申诉。 

 油井管“双反案”只是近年来我国钢铁行业遭受国际贸易制裁的一个典型案例。2008年以来，欧盟、美国、俄罗斯、印度等国先后对我国无缝钢管、油井管、钻杆、钢格板等多种钢铁制品展开“反倾销”、“反补贴”调查。有关专家预测，全球性经济危机之后三至五年，全球将进入国际贸易摩擦高发期。受国际金融危机影响，国际市场需求急剧萎缩，不断发生的贸易摩擦，使原本受阻的钢铁出口雪上加霜。海关资料显示，2009年12月我国钢材出口334万吨，前12个月累计出口2460万吨，同比减少58.5%。钢材价格普遍下降，如附加值较高的LME镍现货价，2009年均价比上年下降29.95%。 

 管材类钢铁制品是“重灾区”。其中，2009年我国无缝管出口比2008年下降近50％；2009年我国出口至美国市场的油井管价格最低只有每吨1600美元左右，而2008年价格曾高达每吨3600美元，下降幅度为35％。 转移市场 调整结构 

 我国主要无缝钢管生产企业华菱衡钢的出口依存度高达48％，2009年该企业原主要出口地区北美、欧洲市场的出口量比上年下降70％以上，但2009年出口总量仅比上年下降10％。“绝地”反击的秘密武器是开拓新市场。2009年华菱衡钢虽在北美、欧洲市场受重挫，但在亚洲市场的销量增长了30％，非洲市场的销量增长更是超过100％。 

 像华菱衡钢这样转移目标市场的中国钢企不在少数。去年，国内最大的钢管生产企业天津钢管集团着手开拓东南亚、中东、非洲市场，成功实现出口总量与上年基本持平。而早在去年4月美对华油井管“双反案”启动前夕，宝钢就开始停止向美国出口油井管业务，转而开拓其他市场。 

 新兴市场也并非阳光一片。华菱衡钢主任分析师吴国华认为，目前贸易制裁有向其它国家蔓延的趋势。由于北美、欧洲等地区“大门”越关越紧，大批企业挤向新兴市场，竞争肯定会越来越激烈。 

 目标市场的变化，带动出口产品结构调整。据天津钢管集团市场部部长刘高翔介绍，该企业过去在北美、欧洲的出口品种以附加值高的油井管为主，转向东南亚、非洲市场后，则重点开发了一批输油输气的管线产品。“东南亚、非洲部分国家的钢管产业几乎空白，因此在那里遭受贸易制裁的风险较小，但另一方面，由于竞争激烈，即便管线产品的附加值并不低，企业利润水平也不高。”天津钢管市场部部长刘高翔说。 

 细分市场、调整产品定位以适应原有市场的新变化，也可以避免对他国“同类产品”造成冲击。去年以来，太钢按照“他无我有、他有我特、他特我精”的思路，调整产品供应结构，例如，他无我有，向印度出口超纯铁素体不锈钢；他有我特，向美国等国家出口宽幅不锈钢板；他特我精，向俄罗斯出口不锈钢产品。 

 依据市场变化调整产品结构的做法，已得到专家认同。中国钢铁工业协会副秘书长、首席分析师戚向东在第五届环渤海钢铁市场论坛上说，2010年的钢材出口要实行出口地区多元化、出口结构多品种、出口效益精细化三大战略，要更加注重出口产品成本、质量和效益，提高出口水平。 倚重内需 加快整合 

 2009年太原钢铁集团出口不锈钢13.46万吨，比上年下降了56.07%；但受国家宏观调控政策拉动，国内不锈钢销量达到214.56万吨，比上年增长了58.75%。最终实现2009年利润10亿元，与上年持平。 

 太钢的经历不是个案，据记者了解，国内许多钢厂2009年都呈现出内销增长、外销下降的状况，因此扩大国内市场，倚重内需，也被它们视为避“险”途径之一。 

 然而，国内高端钢材产品技术标准不健全，进入门槛高，在一定程度上制约了高端钢材“回乡”落户。华菱衡钢分析师介绍，该企业有一批在海外销售成熟的产品，在国内市场推广时却十分艰难。主要原因是国内尚没有此类高端钢材的技术标准，每个企业每推销一种产品都要从头至尾做一遍认证。此外，国内用户对国产高端钢材的认可度相对较低，即使产品质量达到或超过进口产品，也更愿意接受进口产品。他建议国家尽快完善高端钢材产品的技术认证标准，推动高端钢材在国内的应用推广。 

 “国内钢管产能过剩、产业集中度低，是导致贸易摩擦的原因之一。”刘高翔举例分析说，目前国内无缝钢管产能过剩近1/3，产业集中度低，众多企业拥向海外找市场，国外钢管市场需求的增长，满足不了产能的增加，多种因素促使钢铁出口企业相互压价，价格被用户牵着鼻子走，越走越低。要减少贸易摩擦，还需要国家加强行业协调力度，加快国内钢铁企业整合，提高产业集中度，减少企业间恶性竞争。 

 从去年11月开始，我国钢材已经恢复净出口。戚向东认为，若无特殊灾难性事件发生，2010年国际钢铁市场形势要比2009年好。但他同时指出，世界经济复苏是脆弱的、基础尚不稳固，国际市场需求回升将是一个缓慢的过程，同时钢铁产能过剩压力较大，国际贸易保护主义愈演愈烈，我国钢材出口仍然面临着很多困难。