改革开放为西部开发提供动力（西部大开发十周年）
——西部大开发十年成就综述之九
作者：鲍丹
时间：2010-01-21

本报记者 鲍 丹 

 西部大开发战略实施10年，国家投入资金之巨、政策扶持之重前所未有，但这只是巨变的一个原因。透过现象看本质，西部地区体制机制的改革、人们思想观念的变化，才是推动西部发展的根本动力，也是支撑西部继续向前跨越的不竭动力。 重点区域、重点领域齐头并进，内陆成为改革开放前沿阵地 

 2009年9月，国际金融危机冲击的阴霾未散，首届新疆伊宁中亚国际出口商品交易会却异常火爆，150多家东部企业携陶瓷、建材等产品前来参会寻找商机。近年来依托西部边境的霍尔果斯口岸，伊宁市着力优化贸易环境，外贸发展迅速，面向中亚的出口额增速连续3年超过100%，已经成为我国开拓新兴外贸市场的前沿阵地。 

 西部大开发战略实施以来，国家始终坚持“以线串点、以点带面”原则，在重点区域、重点领域率先实施改革，一批省会及中心城市已经成为地区经济发展的火车头，一批重点边境口岸城镇正在成为对外经济合作的重要平台。 

 为落实实施西部大开发战略，海关总署鼓励天津、南京等海关与兰州、乌鲁木齐等西部关区扩大适用区域通关模式，形成沿海与内地、东部与中西部之间海陆空全方位快速通关。在天津航运中心海关报关大厅，一排西部海关专门窗口格外引人注目，乌鲁木齐等西部海关派专人在此受理西部企业海关手续，成功实现了“属地申报、口岸验放”，使西部省份也拥有了“出海口”。 

 如今，在重庆、成都，国家级的统筹城乡综合配套改革试验已经启动；在西安，统筹科技资源改革正在进行；在青海，三江源国家生态安全试验区在为生态补偿机制探路；在四川西部化工城、青海柴达木、重庆三峡库区，循环经济试点正如火如荼；在广大西部农村，水权转换、集体林权制度改革、国有林场改革试点正有序推进。10年来，国家因地制宜地在西部12省推行各类改革，为当地社会发展注入了勃勃生机。 多种所有制共同成长，经济活力不断增强 

 1999年7月，陕西省宝鸡市东岭村的村办企业实行股份制改造，成立东岭集团。此后，东岭集团资产以年均40％的增速向前发展，现在已经成长为拥有40多个生产企业和经营公司、80多亿资产和1.48万员工的大型企业。 

 10年来，西部各省鼓励、支持和引导非公有制经济加快发展，崛起了一大批像东岭集团这样的民营企业。在国有企业改革方面，不断推进公司制、股份制改革和现代企业制度的建立，使公司治理结构不断完善。在国有企业兼并重组不断推进的同时，个体、私营经济和中小企业在繁荣城乡经济、扩大社会就业、优化经济结构等方面发挥了越来越重要的作用。至2007年底，在全社会个体经济固定资产投资中，西部地区占全国的23.3％，比1999年的比重提高了1.7个百分点。 

 外贸和外资也成为西部地区经济发展的“亮点”。10年以来，国家累计向西部地区拨付外贸发展基金113.5亿元，占全国总拨付额的26.6％，并出台《农产品出口“十一五”规划》等政策引导西部省份的外贸发展。2008年西部省份进出口总额达到1068亿美元，是1999年的近8倍，年均增长23.2％；贸易顺差由1998年的30.4亿美元增加到2008年的232亿美元。截至2008年底，西部省份累计设立外商投资企业39990家，实际使用外资金额累计达到403.57亿美元。 主动“走出去”越来越多，改革开放意识深入人心 

 2008年6月，贵州省“多彩贵州风”三台大戏进京演出，抢滩奥运演出市场。近年来，贵州省不断整合资源，以“多彩贵州”系列活动、黄果树瀑布节等为载体，高规格、高密度向外宣传推介旅游资源。贵州旅游总收入已经连续5年增长30％以上，集“食、住、行、游、购、娱”为一体的旅游产业体系已经基本形成。 

 西部素以资源丰富著称，但多年来，守着资源这个“金饭碗”过穷日子的现象屡见不鲜。西部大开发战略实施10年来，这种现象得到了极大改变，西部地区的开放意识日渐增强。越来越多的地方像贵州这样主动走出去推销自己的资源，宣传本地的优势，打造地方的形象。 

 改革开放的意识像春风日渐深入到西部人民的内心。昔日宁愿全家人受穷也不出去打工的西部人，今天不仅走到全国各地去打工，更走出国门去挣“洋工资”。据不完全统计，截至2009年9月底，有2万多西部农民走出国门务工。10年来，西部企业远赴俄罗斯、缅甸、澳大利亚、南非等20多个国家投资建厂1000多家，涉及矿产、水电、农林、化工等众多领域。 

 人的观念变了，西部地区环境的吸引力随之大大增强。据不完全统计，目前已有近20万家东部企业到西部地区投资创业，投资总额达到15000多亿元。四川省已与200多个国家和地区建立经济贸易关系，8个国家在川设立领事机构，数量仅次于上海和广州。