温家宝主持召开国务院常务会议
研究部署加强淘汰落后产能工作
时间：2010-01-22

新华社北京１月２１日电 国务院总理温家宝２０日主持召开国务院常务会议，研究部署加强淘汰落后产能工作。 

 会议指出，加快淘汰落后产能是转变经济发展方式、提高经济增长质量和效益、有效应对国际金融危机的迫切要求，也是推进节能减排、积极应对全球气候变化的需要。近年来，淘汰落后产能工作在部分领域取得积极进展，但一些重点行业落后产能比重大的问题仍然比较严重。必须采取更加有力的措施，综合运用法律、经济、技术及必要的行政手段，加快淘汰落后产能。发挥市场作用，努力营造有利于落后产能退出的市场环境；坚持依法行政，充分发挥法律法规的约束作用和技术标准的门槛作用，依法淘汰落后产能；落实目标责任，明确部门、地方政府和企业的任务，强化政策约束和政策激励，建立健全促进落后产能退出的政策体系。 

 会议对电力、煤炭、焦炭、铁合金、电石、钢铁、有色金属、建材、轻工、纺织等重点行业近期淘汰落后产能提出了具体目标任务。为确保实现规定目标，一要严格市场准入。加强投资项目审核管理，强化安全、环保、能耗、质量等指标的约束作用，严禁向落后产能建设项目供应土地。二要充分运用市场机制。充分发挥差别电价、资源性产品价格改革等价格机制的作用，提高落后产能企业和项目使用能源、资源、环境、土地的成本。采取综合性调控措施，抑制高消耗、高排放产品市场需求。三要加大执法处罚力度。加强环保监测和执法检查，对未按期完成淘汰落后产能任务的地区，严格控制投资项目，暂停项目环评、核准和审批。对未按规定期限淘汰落后产能的企业，吊销排污许可证，撤回生产许可证和安全生产许可证，直至依法吊销工商营业执照。四要完善政策激励机制。中央财政统筹支持各地区淘汰落后产能工作，对经济欠发达地区加大支持和奖励力度，重点支持相关职工安置和企业转产。对任务较重且完成较好的地区和企业，在安排技术改造和节能减排资金、土地开发利用、融资支持等方面给予倾斜。五要加强监督检查。定期向社会公告淘汰落后产能企业名单、落后设备和淘汰时限，加强舆论和社会监督。目标完成情况纳入地方政府绩效考核体系，实行问责制。 

 六要认真落实和完善企业职工安置政策，依法依规妥善安置职工。 

 会议指出，我国幅员辽阔，自然条件复杂，气象灾害多发频发。为加强对气象灾害的防御，避免和减轻气象灾害造成的损失，保障人民群众生命财产安全，有必要根据《中华人民共和国气象法》制定《气象灾害防御条例》，进一步规范气象灾害的预防、监测、预报、预警和应急处置等工作。会议审议并原则通过《气象灾害防御条例（草案）》。 

 会议还研究了其他事项。