不要让无辜的孩子们买单(国际论坛)
作者：崔寅
时间：2010-01-22

崔 寅 

 国际金融危机更为深远的影响正在显现，许多国家和地区推进全民教育进程陷于停滞甚至出现倒退。 

 联合国教科文组织日前发布的《2010年全民教育全球监测报告》显示，低收入国家2015年实现普及小学教育的目标年均资金缺口达160亿美元，迫切需要发达国家增加教育援助。 

 实体经济下滑、失业率上升、实际收入减少……2010年，全球将有9000万人重新跌落贫困线。为了最基本的生存，低收入家庭不得不继续减少消费，以至于把孩子从学校接回来，省下钱用以糊口。在孟加拉国，1/3的贫困家庭选择了削减教育开支来应付收入减少和食品价格上涨。 

 国际金融危机正在夺走孩子们接受教育的机会。 

 相当一批发展中国家政府税收减少，教育支出分配随之缩减。在撒哈拉以南非洲，2009年和2010年的教育资金可能减少约46亿美元，相当于每个小学生的教育支出减少10%。这意味着师资、课程、校舍等一系列教育资源的减少，更意味着教育的机会丧失。 

 在此背景下，来自发达经济体的援助变得尤为重要。 

 其实，过去10年间，正是受益于国际援助，为数众多的低收入国家在普及教育方面取得了长足进展：在莫桑比克，小学入学率从上世纪90年代的52%提高到2007年的76%；在阿富汗，上百万的儿童（特别是大量女童）第一次走入了学校。全球入学率最低的贝宁也朝着联合国千年发展目标大步迈进。2007年，发展中国家小学教育入学率达到88%。在撒哈拉以南非洲和南亚地区，这一指标提升明显，与2000年相比分别提高15%和11%。 

 现实的情况难以令人乐观。大多数发达国家经济下滑。即便努力去兑现危机前做出的承诺，实际援助数额也将减少。对于那些依赖援助发展教育的低收入国家来说，这无异于釜底抽薪。 

 复苏迹象初显，国际金融危机的阴影正在散去。然而，危机的影响如此深远，以至于多少年后还将在一个人、一个国家的面貌中呈现。 

 教育，给人以欢乐和幸福，增进理解和沟通。教育，获得读写和计算能力的机会，改善生存环境、发展社会经济的基础。 

 贫困家庭的孩子同样要迎接生活的曙光，低收入国家更需要进步的动力。 

 亡羊补牢，犹未为晚。 

 不要让无辜的孩子们为华尔街大鳄的贪婪和全球金融体系监管缺失买单。 

 无论身处地球哪一个角落，每一个孩子都是人类的未来，都是我们共同的希望。