创造快乐的聚会(环球走笔)
作者：丁大伟
时间：2010-01-22

丁大伟 

 从1851年的万国工业博览会开始，西班牙大多以自建馆的形式出现在世博会上，并以其独特的建筑、丰富的展品和精彩的表演赢得广大参观者的青睐。 

 1992年，西班牙在塞维利亚举办了主题为“发现的时代”的综合类世博会，接待了4200万来访者，创下历史新高。此次世博会与同年在巴塞罗那举办的奥运会一道，将西班牙现代国家形象推向世界。不过，西班牙人仍觉得不够“解渴”。2008年，萨拉戈萨举办了以“水和可持续发展”为主题的专业类世博会。 

 对西班牙来说，举办和参加世博会拥有足够的内在冲动。这不仅是理性之举，还是一种“快乐”选择。 

 西班牙是世界第二大旅游国，全球性会展对经济的促进作用不言而喻。不过，世博会给生活带来的变化是多方面的。西班牙长期存在南北经济发展失衡问题。为了加快南部地区的发展，西班牙政府特意将安达卢西亚自治区首府塞维利亚确立为1992年世博会举办地。从马德里到塞维利亚的高速铁路不仅解决了世博会和奥运会期间的交通问题，还加强了中部与南部的经济联系，促进了南部地区经济的发展。 

 塞维利亚和萨拉戈萨都是有着两千多年历史的古城。改造古城并使其符合现代经济发展和居民生活的需求，是西班牙政府长期关注的问题。世博会成为一个重要的“加速器”。萨拉戈萨不仅获得了一系列标志性建筑和公共场地，还完善了相对落后的基础设施。塞维利亚则通过重新规划，让老城焕发出新的活力。 

 在西班牙人看来，举办和参与世博会更是对快乐的追求。西班牙人天性喜欢热闹，对外出聚会情有独钟。去年8月的一项调查显示，即便在国际金融危机阴影下，西班牙人依旧保持着外出聚会的热情。这一方面源自他们外向奔放的性格，同时也和其特有的节日文化有关。西班牙是一个天主教国家，宗教节日接二连三，各地区还有自己特色鲜明的节日。例如巴伦西亚西红柿节和法雅节、塞维利亚四月节、潘普罗那奔牛节等早已闻名于世。这些节日壮观、快乐，富有想象力，西班牙人总是以参加盛大演出般的热情投身到节日活动中。 

 交流是世博会延续和发展的重要支撑。同一个主题下，相聚一堂，其乐融融。世博会是科技和发展的展示，更是创造快乐的聚会。 

 电子信箱:gjpl@pd.people.com.cn