农民工就业形势全面好转（统筹城乡发展 夯实农业基础）
多渠道化解就业压力 进一步完善社会保障
作者：朱隽
时间：2010-01-22

本报北京1月21日电 （记者朱隽）广西壮族自治区钦州市灵山县石塘镇农民陈伟2008年底从广东返乡后，为了提升自己的职业技能，参加了县里举办的家电维修培训班。去年10月，他不仅顺利地在广东一家修理厂找到了新工作，月收入还比以前高出600余元，现在陈伟逢人便夸培训好。 

 受到国际金融危机的冲击，2009年年初，我国约有2000万农民工因失去了工作或者没有找到工作而返乡。千方百计促进农民工就业，稳定增加农民收入，成为化解国际金融危机影响、保持经济平稳较快发展的关键环节。 

 在“扩内需、保增长”的政策拉动下，民生投资项目大量增加，民生设施建设方兴未艾，提供了大量就业机会。据分析，仅4万亿元投资计划就将拉动2190万个就业岗位。各级政府一方面强化就业服务，让农民工就业有门路，求职有信息；一方面部署开展大规模的农民工职业培训，提高农民工就业技能；落实减轻企业负担的政策，稳定在岗农民工就业岗位。 

 随着扩大内需等政策效应显现，农民工就业形势明显好转。据国家统计局统计，去年前三季度，全国跨地区就业的农民工总量达到15198万人，比去年底增加1157万人,第三季度农民工平均月收入从第二季度的1404元提高到了1444元。 

 就近就业、以创业促就业等成为返乡农民工就业的亮点。各地区积极创造新的就业岗位让农民工“回乡不歇业”，仅安徽省在2009年内就通过各种途径新创造了100万个岗位吸纳农民工就业。为帮助农民工返乡创业，2009年前10个月各金融机构为21.38万名农村青年发放小额贷款94.51亿元。 

 农民工社会保障体系进一步完善，农民工参保覆盖面进一步扩大。截至2009年6月底，外出农民工参加养老保险人数为2380万人，参加医疗保险人数为4153万人，参加失业保险人数为1518万人，参加工伤保险人数为5054万人。《城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法》今年1月1日起施行，农民工今后跨省流动并在城镇就业时基本养老保险关系可以顺畅转移接续，无须“退保”。正在推进的户籍制度改革，放宽中小城市落户条件，将使农民工在城乡之间的流动逐步稳定下来，有利于多渠道促进农民转移就业。