为非洲发展做些实实在在的事情
商务部部长陈德铭就中非经贸合作有关问题接受本报记者采访——
作者：崔鹏
时间：2010-01-21

本报记者 崔 鹏 尽快落实中非合作八项新举措 

 记者：去年11月,中国政府宣布了推进中非合作的八项新举措,请问目前进展如何？中方在落实这一举措时应坚持哪些原则？ 

 陈德铭：巩固和发展中非友好合作是我国对外政策的重要立足点，也是我们开展对外经济交往中优先考虑的工作重点。去年11月，中国政府宣布了推进中非合作的八项新举措，涉及应对气候变化、科技合作、增加非洲融资能力等各个方面，对加强新时期中非友好关系和经贸合作具有重要意义，受到了非洲国家的高度关注和热烈欢迎。1月11日—17日，我曾率中国政府经贸代表团访问埃塞俄比亚、莫桑比克、坦桑尼亚等非洲三国，目的就是要和非洲国家加强沟通协调，尽快启动八项新举措的落实工作，这是今后3年我们对非工作的重点。 

 在落实八项新举措方面，要坚持以下原则： 

 第一，中非合作论坛北京峰会开创性地提出了对非务实合作八项举措，现在已全面落实且成效显著，我们要总结以往实践中的宝贵经验，提前做好新的规划； 

 第二，要认真听取非洲国家的意见，重点支持改善民生、发展医疗卫生、加强环境保护、基础设施建设等符合当地实际需要的项目，共同应对气候变化等全球挑战，让非洲国家普遍受益； 

 第三，要因地制宜，务求实效，高质量、高标准地把好事办好，绝不搞花架子； 

 第四，难易并举，尽快启动。对一些需要前期论证的项目，要着手开始探讨，同时立即启动免关税、免债等工作，目前我们已开始和最不发达的非洲国家就输华产品免关税问题签署换文，争取在年中能够正式实施免关税措施，让有关国家尽早受益。 进一步提升中非贸易水平 

 记者：国际金融危机是否对中非经贸合作带来冲击？您对下一步发展中非贸易有何设想？ 

 陈德铭：2009年，中非贸易总额为910.66亿美元，同比下降了15.1%。但是，中非经贸合作稳步发展的势头没变。 

 首先，中非贸易总额出现下降，与大宗产品价格下跌有很大关系，但中非之间的贸易量并未出现大幅萎缩。由于中国采取了一系列鼓励扩大进口的措施，我们与许多非洲国家的贸易，特别是进口还在增长。其次，在全球跨国投资锐减的情况下，中国对非投资强劲增长，2009年前三季度，同比增长了77.5%。第三，在非洲国家面临融资困难的情况下，我们通过提供优惠信贷和出口买方信贷等，支持非洲国家基础设施建设，中国企业在非工程承包的营业额突破200亿美元，同比增长42.3%。第四，中方如期完成了中非合作论坛北京峰会对非八项举措的落实工作，中非发展援助合作的规模继续扩大。 

 随着世界经济复苏，以及中非合作八项新举措的落实，我们对2010年乃至今后一段时期的中非经贸合作前景充满信心。 

 中非贸易总体基本平衡，但从国别看，不少非洲国家对华存在逆差，所以，近几年来我们把积极扩大自非进口作为对非贸易政策的重点。在新的八项举措中，中国将在未来三年逐步对非洲最不发达国家95%的产品实行免关税的优惠政策。其中2010年首先对60%的产品实行免关税，免税产品由原来的400多个税号扩大到4700多个税号。同时，我们要进一步提升中非贸易的档次和水平，扩大对非洲制成品的进口，提高中国对非出口商品的质量。 为非洲创造更多就业机会 

 记者：据了解，目前非洲国家对中国企业前来投资普遍持欢迎态度。请问中国将如何进一步扩大对非投资？ 

 陈德铭：中国企业对非投资发展很快，2001年，我们对非洲投资只有5000万美元，2009年实际投资将突破10亿美元。今后仍有很大发展空间。非洲是我国企业“走出去”的重点市场，发展中非投资合作对双方都有利，此次访问的三国对吸收中国投资都表现出高度的兴趣，纷纷表示愿为中国企业提供便利。为鼓励有实力企业扩大对非投资，我们也采取了一些相应的政策措施。 

 作为中非合作论坛北京峰会的八项举措之一，中国已在赞比亚、埃塞俄比亚、尼日利亚等非洲5国兴办了6个境外经贸合作区。这些合作区将借鉴中国开发区的经验，集群式地引入中国企业投资，形成产业链条，带动当地资源深加工和制造业的发展。 

 中国还专门成立了中非发展基金，对到非洲国家投资的中国企业和项目予以参股支持，目前已投资近5.4亿美元支持了27个项目，预计将带动中国企业对非投资近36亿美元。作为中非合作论坛第四次部长级会议的新举措之一，我们将把中非发展基金的总规模增资到30亿美元。 

 与此同时，我们也将加强对企业投资行为的规范和引导。打击商业贿赂等不正当竞争行为，督促企业认真履行社会责任，重视环境保护，开展属地化经营，为当地人民创造更多就业机会，积极参与公益事业，为非洲经济社会发展多作贡献。 中国绝非在搞新殖民主义 

 记者：长期以来，国际上有舆论认为中国在非洲搞新殖民主义，掠夺非洲资源。您对此有何看法？ 

 陈德铭：近年来，随着中国与非洲经贸合作的扩大，一些人想把新殖民主义的帽子加到中国头上，这完全不符合事实和逻辑。 

 在政治上，中国和非洲国家平等相待，不干涉内政，不谋求特权。在经济上，中国政府多年来一直无私地援助非洲，帮助他们改善民生，加快基础设施建设，创造经济发展的有利条件。中国改革开放以后，企业逐步成为中非经贸合作的主体，他们越来越多地与非洲开展贸易，这种合作和政府的发展援助是不同性质的，它遵循的是市场规律，完全是平等互利的。 

 说中国是新殖民主义的人，总爱拿中非之间的资源合作做文章。非洲不少国家资源丰富，合理开发利用资源，是这些国家积累资金，启动经济发展所必需的。过去非洲的资源开发基本上为西方的跨国公司垄断，中国企业到来之后，通过投标等方式公平地参与竞争，不仅依法经营，照章纳税，吸收就业，而且打破了垄断，提高了资源价值，完全无可非议。但恰恰是一些老牌殖民主义思想的人，长期视非洲资源为自己的禁脔，容不得别人染指，所以要说三道四。 

 资源开发只是中非经贸合作的一部分，中国政府更加重视的是帮助非洲国家发展民族工业，增强自主发展能力。我们在那些资源相对缺乏的国家一样开展了大量合作。埃塞俄比亚财政部长在和我会谈时，就专门指出指责中国企业到非洲是为了掠夺资源的说法是站不住脚的。 

 当前，发展仍是非洲最迫切的问题。中国政府将坚定不移地加强中非经贸合作，支持非洲发展，也希望国际社会共同行动起来，多为非洲发展做些实实在在的事情。