民企愁接班 政府巧使劲（谁来教育“民企接班人”④）
中国民营企业面临大规模代际交接
作者：纪雅林
时间：2010-01-22

本报记者 纪雅林 

 【核心阅读】 

 浙江，政府出钱出力；广东，协会商会出面……本报连续推出《谁来教育“民企接班人”》报道，不同的形式，共同的关注——历经30年改革开放洗礼，中国民营企业如何持续健康发展，已成为摆在整个社会面前的时代课题。 

 各地的探索，着力有侧重，体现着鲜明的地域色彩，兼顾着多元的利益诉求，引发了不同的观念碰撞。 

 当谁来教育“民企接班人”成为共同面对的大课题，政府、企业、社会，该如何调整视角，整合诉求？该如何规范程序、完善细节？ 各地探索透露共同期待 民企健康发展呼唤“长期化” 

 近日，本报连续推出《谁来教育“民企接班人”》报道，引起关注。其实，浙江、广东的探索并非个案。 

 2009年8月，江苏省“千名民营企业家后备人才培养计划”启动，省委组织部直接牵头，在培养“民企接班人”上率先破题。此举传递出一个积极信号——民企后备人才已纳入党的人才培养大局（本报政治版2009年8月18日报道）。 

 这一年，应对国际金融危机冲击的搏击中，中国经济企稳回升，民营企业功不可没。 

 2009年12月24日，工业和信息化部部长李毅中在向十一届全国人大常委会第十二次会议报告时说，目前中小企业创造的最终产品和服务价值相当于国内生产总值的60％左右，缴税额为国家税收总额的50％左右，提供了近80％的城镇就业岗位。 

 地方统计数据也显示，2009年前三季度，江苏省民营经济同比增长12.9%，高于该省经济增速1.2个百分点，民间投资占全社会固定资产投资的比重达62.6%。 

 在民营经济最为集中的浙江省，到2009年9月底，在册企业71.7万家，其中民企66.9万家，新设内资企业注册资本的98.47%为民企所投。全省工业总产值的81.1%、工业增加值的83.3%、外贸出口的81.6%、财政税收的82.9%、劳动就业的90.1%都来自中小企业。 

 而在广东，民营经济对全省GDP增长贡献率也达58.8%。 

 令人振奋的数字之下，民营企业的持续、健康发展格外引人关注。 

 改革开放走过30年，中国民营企业面临大规模代际交接，“不愿”或“不能”完全接班的民企后备人才，成为家族寄望，也成为社会焦点；谁来教育“民企接班人”，已经超越了家族财富版图延续的狭小视角，成为整个社会必须正视的课题。 政府约束和引导不应缺位 “广义接班人”走向“职业化” 

 日前，中国社科院发布《中国企业社会责任研究报告（2009）》，指从2008年分析结果看，我国企业的社会责任整体水平尚处“起步”阶段，民营企业仅得到29.6分，落后于国有企业，社会责任意识令人担忧。 

 近年来，一些中小企业频频曝出劳资纠纷、污染事故、安全事故；一些止步不前，进取乏力，无法应对危机冲击、难以适应转型升级；一些民营企业家被指缺乏现代管理观念和公益意识……有专家分析，除了其自身素质和社会环境、市场环境等原因，政府层面的约束和引导更为关键，不应缺位。 

 就“民企接班人培养”这个社会课题来说，无论是江苏省委组织部将其纳入党的人才培养计划，还是温州市人事局大幅补贴民间培训，温岭团市委组织“未来企业家”俱乐部，或者像顺德这样干脆放手交给社会，专家认为，有两点应当成为共识： 

 第一，培养民企接班人，不仅需要知识教育、素质教育，更呼唤社会责任教育； 

 第二，培养民企接班人，不应局限于“民企二代”，要有更广的人才涵盖范围。 

 民营企业往往有根深蒂固的家族意识，强求“信得过”的家人子女接手生意、延续产业，也对其教育提出更高要求，众多针对“民企二代”的社会培训机构正是瞄准了这一点。而政府在引导“民企接班人培养”时，视野显然应更为宽广。 

 “不仅要培训狭义民企二代，更要培养广义的接班人。企业和政府都需要有‘百年树人’的远见，把民营企业后备人才的培养当作长期事业来做。”广东顺德区政协委员吴光琛说。 

 对于家族企业的长远发展，也有网友提出理性建议。人民网网友“guozheyi25”表示，企业传承，建立完善的职业经理人队伍和相关制度才是根本出路，不仅可破解接班难题，更能推动家族企业向现代企业转型。如果明知下一代不是经商的料，就找职业经理人。“美国企业百年老店那么多，就是因为有稳定的职业经理人队伍。” 政府培训引发“公平”质疑 后备人才培养需“社会化” 

 早在几年前，政府花钱请民营企业主进修、深造、体检的新闻见诸报端，每次都引起强烈关注和争议。 

 2005年，浙江省人事厅出资42万元，邀请30位民企老总赴清华大学深造（本报政治版2005年11月10日至17日连续报道）。 

 2007年，杭州市委市政府下发文件，为150位民营企业家每年安排专项体检和疗养休假并埋单（本报政治版2007年5月31日报道）。 

 与政府出面培养民企接班人一样，每次争议的最大焦点都是，用纳税人的钱为有钱人“埋单”，是否违背社会公平，滥用公共资源？ 

 中山大学行政管理研究中心教授郭巍青认为，民营企业的传承对社会意义固然重大，政府推动经济发展的愿望固然良好，但优秀企业家的造就非一朝一夕之功，政府培养可能“有心栽花花不开”。在教育资源尚不均衡的情况下，此举可能影响政府形象和公信力。 

 而中国人民大学公共政策研究院教授毛寿龙则认为，从这几年的实践效果看，政府出面组织培训，确实让一些第一代企业家开阔视野、增长见识，对帮助他们自身和家族企业转型很有益处，民企接班人的培养当然也会有这样的效果。 

 但是，这样的培训如果只针对“民企一代”、“民企二代”，社会公共资源只向特定的一部分人倾斜，就是不公平。政府可以利用自己掌握的教育资源，引导商业化运作形式，以“小钱”带动有志于民企管理、自我创业的人，自愿出“大钱”参加培训，为民企培养更多的后备人才，这样未尝不可。 

 毛寿龙说，在中国开放的市场环境下，人口、资本都是自由流动的，企业生生灭灭很正常，企业家精神也是植根在社会而非靠家族传承的。政府培训向所谓“民企二代”倾斜，初衷虽好，长期来看效果可能达不到预期。他建议，政府可以通过开办相关培训学校、引导规范社会教育等形式，面向全社会培养民企后备人才。 

 毛寿龙还建议，涉及公共财政开销问题，要考虑程序的合法。政府财政资源是有限和稀缺的，即便是政府认为合理正确的事情，也有优先权的排序问题，有公众的知情权和选择权的问题。比如说，现阶段是农民工就业重要，还是培养民企接班人重要？两件事都重要，哪件先做，哪件后做？如果政府通过人大讨论等形式，让更广泛的人参与决定，可能争论会小一些。