有形之手助力日本中小企业（经济透视）
作者：丁敏
时间：2010-01-21

丁 敏 

 新年伊始，日本媒体传出企业经营进一步改善的利好消息。根据日本帝国数据库公布的最新调查，2009年12月企业倒闭数量为1021家，同比下降11%，自2009年9月以来连续4个月同比下降。当月因倒闭发生的企业负债额为2998.49亿日元（1美元约合90日元），同比下降49.8%。这些信息表明，得益于政府的支持以及国内外经济环境好转，日本企业，特别是数量众多的中小企业，经营危机有所缓解。 

 在2008年国际金融危机发生后，日本企业倒闭数量曾急剧增加。其中，中小企业的倒闭尤为突出。但近期,日本企业倒闭数量和企业负债额双双下降，主要原因是服务业、商业批发、建筑业、制造业、不动产等行业的景气状况有所改善。 

 就数量而言，日本约有484万多家中小企业，占日本企业总数的99%以上。中小企业是日本经济的重要基础，为社会提供了80%的就业机会。在日本制造业中，除煤炭、钢铁业外，中小企业在制造业中的比重都高达98%—99%。在对外贸易方面，虽然大企业是进出口的主角，但中小企业在进出口中也分别占到13%和7%。如果把中小企业通过大企业的间接进出口成分考虑进去，中小企业对进出口的贡献更大。 

 但是，此次金融危机给日本中小企业经营带来严重冲击。在日本经济陷入通缩的情况下，市场需求大幅度减少，导致企业竞相压价销售，这不仅影响中小企业产品的销路，而且即使产品卖出，盈利也非常微薄，甚至亏损。一些为大企业做加工的中小企业，因日本出口不振，难以拿到加工订单，陷入停工停产。此外，中小企业还受到融资困难和债务负担的困扰。金融危机后，中小企业的破产增加，导致社会失业人员增加，破产和失业进一步引发日本国民收入减少和消费低迷的恶性循环。 

 小船经不起大风大浪。中小企业的规模较小，在经济不景气时，它们最容易倒闭，因而在危机中迫切需要政府的扶持。国际金融危机发生后，日本政府出台了紧急经济对策，中小企业是政策救助的重点。2009年用于救助中小企业的预算达30万亿日元。这笔巨额公共资金主要用于解决中小企业融资难、减免赋税、补贴就业、担保债务、援助开业、鼓励创业、帮助产业结构调整等方面。除了财政和金融支援，政府还通过各地的中小企业厅、中小企业协会及互助组织，对中小企业的经营给以多方指导，提供改善经营、改善结构、开拓新市场、研发新技术、进军新领域的信息，促进中小企业之间的优化组合和协作，引导中小企业在区域产业振兴中求生存，谋发展，在经济全球化中把握机遇。 

 目前看来，日本政府针对中小企业的救助措施收到了一定效果。但是，在少子高龄化的社会背景下，日本国内市场狭小，市场结构发生深刻变化，给中小企业未来发展提出诸多严峻课题。日本中小企业要真正走出危机阴影，还需更多努力。