今后10年我国将年均造林8800万亩以上（速读）
作者：顾仲阳
时间：2010-01-22

本报广州1月21日电 （记者顾仲阳）记者从此间召开的全国林业厅局长会议上获悉：我国将深化集体林权制度改革，确保今后年均造林8800万亩以上，到2020年林业产业总产值达到4万亿元。 

 我国还将编制《全国造林绿化规划纲要》，继续实施退耕还林、天然林保护、三北、长江和沿海防护林等林业重点工程，加快碳汇林、速丰林、能源林、木本油料林等基地建设；深化全民义务植树运动，编制全国森林经营规划，搞好森林经营试点，建立健全森林经营管理制度，努力提高林地生产力和森林蓄积量。 

 2009年，我国全年完成造林8827万亩，义务植树24.8亿株，森林覆盖率达20.36%，提前实现了2010年森林覆盖率达20%的目标，林业产业年总产值达到1.58万亿元。 

 2009年，为应对国际金融危机冲击，我国颁布了《林业产业振兴规划》，木材加工、木浆造纸、森林旅游等十大林业支柱产业加快发展，林业产业体系初步形成。其中，森林旅游业产值达到1500亿元，带动社会总产值超过4000亿元。下一步我国将全面落实林业产业政策，加快产业结构调整，转变产业发展方式，强化市场引导，确保2020年我国林业产业总产值达到4万亿元，促进农民就业增收。