李克强将访问瑞士并出席世界经济论坛年会
——外交部副部长何亚非接受中国媒体联合采访
作者：吕鸿
时间：2010-01-22

本报北京１月２１日电 （记者吕鸿）外交部副部长何亚非1月２１日在北京就国务院副总理李克强将于１月２５日至２８日访问瑞士并出席２０１０年世界经济论坛年会接受了中国媒体联合采访。 

 何亚非说，瑞士是最早承认新中国的西方国家之一，李克强副总理此访适逢中瑞建交６０周年。６０年来，中瑞关系发展顺利，政治互信不断增强，务实合作富有成效，人文交流日趋活跃。温家宝总理２００９年年初访瑞后，中瑞关系发展势头良好。当前，瑞士是中国在欧洲的第九大贸易伙伴国、第六大外资来源国和第四大技术引进来源国。中国是瑞士在亚洲的第二大贸易伙伴。中瑞在文教、科技、旅游等领域的合作卓有成效。２００５年８月，中国首次作为主宾国参加瑞士日内瓦节。自２００６年起“中国新春音乐会”连年在瑞举行。２０１０年，中国将作为主宾国参加瑞“文化风景”艺术节。双方在国际和地区事务中保持着良好的沟通与合作。中国重视同瑞士的关系，视瑞士为老朋友、好朋友，赞赏瑞方坚持一个中国政策。访问瑞士期间，李克强副总理将与瑞联邦主席洛伊特哈德举行会谈，会见瑞士企业界人士并作演讲，参观瑞士企业。双方将就中瑞关系深入交换意见，总结６０年来中瑞关系发展的成功经验，展望未来，探讨今后发展两国关系的新举措、新途径，为双方进一步深化各领域合作注入新的动力，推动中瑞关系在新的历史条件下更好更快发展。 

 何亚非说，当前，世界经济正处于摆脱衰退、走向复苏的关键时期，但复苏基础并不牢固，国际金融危机的深层次影响仍然存在，推动世界经济全面恢复增长还面临诸多不确定和不稳定因素。国际社会着眼于后危机时代的世界经济发展之路，正就全球经济治理结构改革、增长方式等问题进行广泛深入的讨论。世界经济论坛是国际经济领域的重要论坛，我们希望与会各方利用论坛年会这个重要平台，深入探讨如何吸取金融危机教训、解决国际经济运行中的内在矛盾，克服各种形式的贸易和投资保护主义，有效应对气候变化、粮食安全、能源安全等全球性问题，并提出切实可行的思路和建议。 

 何亚非说，本届世界经济论坛年会主题为“改变世界：重新思考，重新设计，重新建设”，将重点讨论全球治理问题。国际金融危机的爆发和蔓延，充分暴露出现行全球经济治理体系的弊端和缺陷。加强全球治理，建立一个兼顾公平与效率的全球治理体系，以有效应对各项全球性问题，已成为各方共识，也十分紧迫。我们认为，推进全球治理体系改革过程，既要反映国际政治经济格局的变化，也要推动国际关系民主化，主要应坚持以下原则：一是改革需要各方平等广泛参与。国际社会应对全球治理的目标、原则和框架机制进行全面、深入的讨论，平衡反映各方关切，形成广泛共识。二是要优先增加发展中国家代表性和发言权。在解决全球性问题的机构和制度安排中，应该确保发展中国家充分有效参与，并反映发展中国家的合理主张。三是要增进理解和包容。应充分理解各国国情，特别是发展中国家在经济社会发展中所面临的特殊困难和挑战，尊重各国自主选择发展模式的权利，给予发展中国家足够政策空间。 

 何亚非说，自国际金融危机爆发以来，中国积极参与应对危机的国际合作，推动二十国集团领导人峰会出台一系列积极举措，通过保持自身的经济平稳较快发展为世界经济复苏作出了贡献，在气候变化等全球性问题上发挥了建设性作用。同时也要看到，中国仍是个发展中国家，前进道路上存在不少挑战。中国将继续走和平发展道路，积极参与并推动国际合作，承担相应的国际责任和义务，推动实现互利共赢、共同发展。年会期间，李克强副总理将在全会发表特别致辞，与知名企业家对话交流，并会见论坛主席施瓦布先生。李克强副总理将利用与会之机，重点介绍中国国内经济形势和政策走向，应对国际金融危机取得的成效以及未来经济社会发展战略，介绍中国对全球治理、合作应对气候变化等全球性问题的立场和主张以及所做工作，呼吁国际社会推动世界经济实现全面持续均衡增长。