八方伸援手 共建新家园（西部大开发十周年）
——西部大开发十年成就综述之十
作者：李丽辉
时间：2010-01-21

本报记者 李丽辉 

 新年伊始，四川省彭州市新兴镇农民周世芳与300多名乡亲一起，搬进了灾后恢复重建的安置点阳平社区“福阳苑”。“在这么漂亮的新屋里过新年，心里头巴适得很！”笑容在老人的脸上荡漾。 

 目前,彭州市6.8万户农房、4474户城镇自建房完成进度98%，春节前20万受灾群众将全部入住新家，开始新生活。 

 建立对口支援机制，帮助灾区群众尽快重建家园 

 2008年5月12日，一场突如其来的特大地震，四川、甘肃、陕西成为重灾区，道路中断，家园被毁，百废待兴。 

 一方有难，八方支援。灾后不久，党中央、国务院决定，按照“一省帮一重点县”的原则，建立对口支援机制，举全国之力帮助灾区群众尽快重建家园，恢复正常生产生活。 

 一年多来，在党中央、国务院的亲切关怀下，在社会各界的大力支援帮助下，恢复重建工作以保障民生作为基本出发点，充分发挥灾区干部群众的积极性、主动性、创造性和对口支援、社会援助的重要作用，把恢复重建与应对国际金融危机结合起来，与实施西部大开发战略结合起来，与推进新型工业化城镇化、加快新农村建设结合起来，统筹兼顾，突出重点，有序推进。 

 中央财政加快灾后恢复重建基金拨付进度，支持灾后恢复重建。近日，中央财政又提前下达四川、甘肃、陕西三省2010年灾后恢复重建基金预算200亿元，用于支持四川、甘肃、陕西三省城乡基础设施、生态环境、防灾减灾、产业重建等方面3200多个与灾区群众生产生活密切相关的项目建设。截至目前，中央财政已累计下达灾后恢复重建基金预算2215亿元，占3000亿元基金总规模的73.8％。 

 经过灾区干部群众艰苦奋斗、全国人民大力支援，灾后恢复重建取得重大进展和阶段性成果。据四川、甘肃、陕西三省统计，截至去年8月底，三省灾后恢复重建项目已开工29600多个，完工项目16700多个，完成投资5050亿元，占规划总投资的50.5%。取得这样大的成绩，充分展示了党中央、国务院的坚强领导和社会主义制度的巨大优越性，充分展示了中华民族的凝聚力和不屈不挠的精神，也充分展示了我国不断增强的经济实力和综合国力。 

 坚持民生项目、公共服务和基础设施项目优先 

 在恢复重建项目安排上，各地政府和对口支援省市坚持民生项目优先、公共服务设施项目优先、基础设施项目优先，在时序上体现向恢复当地生产生活条件、公共服务功能、自我发展基础能力等方面倾斜。目前建成的项目，绝大部分是城乡住房、学校、医院、幼儿园、敬老院、交通等与灾区群众生活和生产密切相关的民生项目。 

 “家家有住房”是灾区人民的热切期盼，也是党和政府的郑重承诺。灾区各级政府始终把城乡住房重建摆在突出和优先位置，通过政府补助、银行贷款、农户自筹、社会帮扶等形式，有效推进住房重建。 

 截至目前，四川、甘肃、陕西三省农村住房重建开工166.23万户，竣工127.92万户，维修加固农村住房已完工99.5%。住房的规范标准、建设质量、安全设防等远远超过了地震前的水平，灾区困难群众住房问题得到了根本解决。 

 对口支援省市与当地政府密切配合，确保民生项目加快推进、落实到位。北京市先后确定了10个城乡住房建设项目，为受灾无房农民提供住房建设补助资金14.83亿元；广东省始终把学校建设作为重中之重，加快推进，投入7.2亿元援建汶川县的16所学校、幼儿园及老师周转用房已全部建成交付使用；天津市整合当地医疗资源，将计划原址重建的略阳天津中医院，改迁菜籽坝新区重建，建成陕南最好的二级甲等综合医院；江西省援建的美汗农村公路是全国各省援建公路中海拔最高的，它的建成不仅解决了小金县三个乡近万名群众的出行难问题，也为三乡藏族同胞抵御自然灾害、脱贫致富奔小康发挥着重要作用。 

 目前，灾区已开工建设各类学校2770所、医疗卫生机构项目1522个，有70%的灾区学生进入永久性校舍上课。交通通信、水利、能源等基础设施项目已开工1140个，占恢复重建任务的60%，高速公路已经恢复到灾前水平。宝成线、成昆线等严重受损的铁路设施完成修复加固，通信恢复重建项目全部开工。电源、电网、煤炭、油气等项目已开工797个，占恢复重建任务的60.9%。 

 加快产业重建，为灾区群众“乐业”创造条件 

 产业重建是发展灾区经济、扩大灾区就业、维护灾区稳定的关键。根据灾区实际情况，各对口援建省市与当地政府携手，鼓励省外企业参与和支持灾区产业发展，合理引导受灾企业原地重建或进入工业园区新建，推进经济结构调整，发展特色优势产业。 

 山东省通过建设北川—山东产业园区，吸引投资，培植经济增长点，目前园区已经签约20项，总投资13.1亿元。江苏省加快绵竹江苏工业园、江苏高效农业示范园和汉旺无锡工业园建设，推动当地产业集聚、企业集群发展。上海市大力促进都江堰产业发展，建立了都江堰特色农产品上海市场绿色通道，已签订购销合同2.5亿元。两地有56家企业签订了100个经济合作项目协议，投资额近70亿元。 

 同时，各对口支援省市在当地开展就业培训，到灾区举行现场招聘会，为灾区剩余劳动力创造就业机会。福建省在彭州市成立了福建省对口支援彭州就业援助中心，举办了十多场大型招聘会，组织数百家上规模企业，提供6万余个待遇较好的岗位，涉及建筑、服装、纺织、电子、酒店服务等10多个工种，已有5000多人签订了就业协议。河北省帮助四川省平武县1000多名剩余劳动力在河北省实现就业，并帮助5266名劳动者实现本地就业。 

 目前，四川、甘肃、陕西灾区98%的工业企业已经恢复生产，工业、旅游、文化产业项目开工3574个，占恢复重建任务的85.9%。灾区旅游业恢复重建取得明显成效，2009年1—11月，四川省累计实现旅游收入1308.9亿元，同比增长42.7%，旅游总收入、国内旅游收入、国内旅游人次等三大指标均已达到和超过了震前水平，实现了灾后重振的预期目标。