清醒面对“好成绩”（经济时评）
作者：罗彦
时间：2010-01-22

罗 彦 

 经济发展的“成绩单”新鲜出炉：2009年，我国国内生产总值增长8.7％，超出“保八”预期。这样的成绩来之不易，不仅保证了我国城乡居民收入的稳定增长，也惠及整个世界，成为全球经济复苏强有力的引擎。 

 今年是实施“十一五”规划的最后一年。去年的好成绩，为今年进一步有效应对国际金融危机冲击、巩固经济回升基础，为“十二五”规划启动实施创造了良好条件。 

 我国经济平稳较快发展具有不少有利条件，但也面临不少困难和矛盾。比如，虽然去年我国物价呈现全年下降格局，但年底两月CPI分别同比上涨0.6％和1.9％。如何管理好通胀预期，对巩固经济回升成果显得尤为重要。 

 还有，出口形势依然不容乐观，这就要求我们继续扩大国内需求特别是消费需求持续增长，增强居民特别是低收入群众消费能力，完善促进消费的政策。 

 除此之外，我国经济发展的一些深层次问题并没有得到根本解决，部分行业产能过剩的矛盾依然突出。 

 风雨过后见彩虹。面对“保八”成功的喜悦，我们应当保持足够的清醒，更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，更加注重推进改革开放和自主创新、增强经济增长活力和动力，更加注重改善民生、保持社会和谐稳定，更加注重统筹国内国际两个大局，努力实现经济平稳较快发展。