虎年前夕探金市（视窗）
春节临近，黄金消费又迎来旺季，投资性金条、贺岁金条、纪念性金币和黄金饰品等闪亮登场。眼下黄金市场价格走势怎样？如何选择适合自己的“金品”？购买黄金时该注意些什么——
作者：李赫然;郭元;五河
时间：2010-01-21

安徽淮北市老凤祥银楼的柜台里摆满了手镯、项链和戒指等黄金饰品。　　五 河摄（人民图片） 
 
 
 
 

 ■虎年将至—— 

 黄金市场很火爆 

 1月17日，星期日。号称“中国黄金销售第一家”的北京菜市口百货商场一层，每个黄金饰品柜台前都是人头攒动。 

 “这还不算啥呢，人最多的时候这柜台之间都挤不过去人。”菜百市场部的周女士告诉笔者，各种虎年生肖摆件、金条以及虎年立体挂坠等都受到消费者追捧。 

 菜百将虎年贺岁彩色金银条产品展示在显眼位置，一套由5根2克的金条组成的猛虎造型栩栩如生，金条镶嵌在雕工精细的木板上，售价2880元。 

 陶兆国和妻子刚选购了一款3349元的小老虎黄金摆饰：“看着这只小虎就喜欢，当纪念品，图个吉利，一年都有好运气。”他说，“我们每年都买一个，家里已经摆了一只小金鼠和一只小金牛，今年再添一只小金虎。” 

 去年9月开始，黄金价格一路飙升，12月3日涨至历史新高1226美元/盎司，此后却开始下跌，至月末已跌至1080.50美元/盎司，月跌幅达7.33%。但新年伊始，金价又呈现一路上涨态势。大起大落的行情并没影响到消费者购置黄金的热情。 

 笔者走访了北京几家主营黄金业务的销售网点，发现各种打着投资收藏名义的贺岁金条销售都不错，由中国金币公司发行的贺岁金条零售价在300元/克左右，比2002年92元/克的羊年生肖金条贵了2倍有余。仅菜百一家，元旦3天的销售额就突破2亿元，同比上涨30%以上。 

 “你看金价涨得多厉害啊！买了肯定不亏。再说快过年了，用黄金送亲戚朋友也好看哪！”一位黄金购买者对笔者说。 

 ■睁大眼睛—— 

 购买黄金看仔细 

 在菜百柜台旁边的休息区，家住朝阳区的李丽娜和母亲正在吃面包，“补足体力再继续逛！”她笑着说，想买一件黄金饰品送给姥姥做六十大寿的礼物，刚逛完另一家金店，再到这儿来比一下价钱和样式。 

 “刚才看一个挺漂亮的手链，价钱还挺便宜的，仔细一问才知道是足金，不是千足金的。”李丽娜感慨，“真是不逛不知道啊，这里面学问还挺大的。” 

 专家提醒消费者，购买黄金饰品，一定要注意各种黄金产品的黄金含量，足金和千足金因名称的雷同而非常容易混淆，两者的差别主要是含金量的不同：足金是含金量不小于99%，而千足金的含金量则不小于99.9%，两者价格每克相差10元左右。 

 黄金等贵金属市场名目繁多，专业性强，经销商良莠不齐，消费者一定要睁大眼睛，避免上当受骗。 

 “我是来退货的，一不小心，把白金当成了铂金。”在一家金店的总服务台前，家住阜成门的王金瑞女士从怀里掏出上周买的那枚戒指，“当时还乐呢，想着价钱挺合适的，回去一问儿子才知道是自己弄错了。” 

 像王女士这样，很多消费者分辨不清白金与铂金的区别。 

 实际上，铂金是一种稀有的贵金属，而白金则是一种合金，前者的强度和韧性远远高于后者，而且其白色光泽是自然天成，故而色泽历久不变。而18K白金则是合成金属，本质上还属于黄金。 

 黄金饰品在佩带时也很讲究。菜百市场部负责人说：“足金戒指不要和铂金戒指佩带在相邻的两个手指上。由于铂金的硬度大而足金的硬度较小，所以佩带在一起会让铂金戒指变黄。”出现这种情况后，可到专业店面进行铂金戒指抛光处理，但难免带来足金戒指的贵金属流失。 

 ■规避风险—— 

 投资黄金应适度 

 “黄金历来被视为避险的最佳选择，具有全球可流通、抗通胀能力强等特点。”北京国华商场黄金柜台的销售经理告诉笔者，黄金作为一种投资品，稳定性较高，在经济动荡时期也相对抗跌。 

 去年，受国际金融危机导致美元走弱的影响，黄金行情总体上涨。兴业银行贵金属分析师蒋舒建议，投资者投资黄金应根据自身的需求来选择正规的投资渠道和合适的黄金产品。 

 他说，在目前金价走高的行情下，投资者应把投资期限缩短在半年以内。投资者在购买实物黄金时应确认有完整的回收渠道，目前市面上一些纪念金条，如果没有回收渠道，则只能以旧金价卖出，折价较多。 

 蒋舒分析，尽管近年来金价总体上涨，但黄金并非持有时间越长，盈利可能性越大。以纽约现货黄金1980年与1995年的价格为例，投资者若在1980年购入黄金，买进价为850美元/盎司；1995年为300美元/盎司，投资者若当时卖出，则损失惨重。“因此，美元作为影响黄金走势的根本因素，应引起投资者的密切关注。” 

 有专家指出，新年以来现货黄金价格的走势是先涨后跌，还未能找到明确的方向。短期内，受美元走强的影响，现货黄金价格可能在每盎司1100至1140美元区间徘徊。但毫无疑问，比起2009年，一路走高的黄金市场风险正在不断加大，实际上已进入了“高压区”。 

 蒋舒提醒投资者：“黄金并非最佳套利投资品，其优势在于稳定性较高。黄金投资占家庭资产的比例在5%至15%为宜，最多也不应超过20%。” 

 另外，黄金首饰、黄金纪念品和工艺品，一般来说主要作用是美化生活、满足个人喜好，这些产品通常没有便捷的回购渠道和市场，多数黄金饰品只能以黄金原料价格来变现，远低于黄金饰品零售价，一般来说不具备投资价值。 

 买黄金 讲究多（延伸阅读） 

 ●佩戴贺赠：货比三家慎选择 

 市面上销售的黄金饰品，从成色看，通常分为足金、千足金，前者成色为99%，而后者则高达99.9%。购买黄金饰品时要索要正规发票，并要求在发票上标明饰品名称、成色、重量等，避免上当。不同商家销售的金饰品价格有一定差异，应货比三家，谨慎选择。 

 ●收藏鉴赏：要认准发行机构 

 收藏市场鱼龙混杂，如果为了收藏纪念或鉴赏，应选择权威机构发行的权威产品。例如，中国金币总公司从2003年开始，在全国限量发售“生肖贺岁金条”，上海世博会即将来临，由中国人民银行发行的世博会金银纪念币，都是权威性高、高质量的收藏品。 

 纪念性金条、金币等一般都有题材、发行量的限制，包含了相应的工艺费用，具有较高的收藏价值，因而溢价较高。而且会随着时间推移，溢价越来越高，其价值高低与现货价格的涨跌并不一致。 

 ●投资保值：回收渠道很重要 

 投资性金条的纯度较其他纪念性金条或黄金饰品要高一些，价格也是最为接近国际现货黄金价格的。目前，投资性金条的购买渠道比较多，包括交易所、银行代理实物黄金、金商自有品牌和银行自有品牌等。金条的规格一般为50克、100克、200克和500克，甚至以公斤计算。购买投资性金条，回购渠道至关重要，以便能及时变现。需要注意的是，回购时投资者需要交纳每克几元至十几元的回购费。 

 投资性金条是随现货价格波动的，和纪念性金条相比，一般实物金条难以享受纪念性金条的溢价和升值空间。