看，绿色在铺展（回眸2009 喜看新成就）
节能减排和生态建设扎实推进
作者：刘毅;孙秀艳
时间：2010-01-21

本报记者 刘 毅 孙秀艳 

 当国际金融危机来势汹汹，有两条路摆在我们面前：一是为了GDP增长不顾一切，以牺牲资源环境为代价，大干快上；一是治标与治本相结合，保增长与调结构相结合，应急措施与长久大计相结合，以环境保护优化经济发展。 

 立足当前，着眼长远，我们选择了坚定不移走绿色发展之路——把生态环保作为保持经济平稳较快发展的重要举措，把节能减排作为调整经济结构的有效途径，大力发展绿色产业和循环经济，统筹城乡和区域环境保护，不断提高经济发展的质量效益和可持续发展能力。 

 回眸2009，我国在经济企稳向好的同时，节能减排和生态建设扎实推进，为完成“十一五”约束性目标奠定了坚实的基础，很多地区的群众从生态环境的逐步改善中受益。 节能减排—— 面对国际金融危机的严重冲击，目标不变，标准不降，力度加大 

 2008年第四季度以来，中央在制定和实施扩大内需促进经济增长的政策措施中，始终坚持以科学发展观为指导，把节能减排作为扩内需、保增长的重要抓手，作为推动科学发展、促进可持续发展的重要内容。 

 2009年是实现“十一五”节能减排约束性目标的关键一年。“要毫不松懈地加强节能减排和生态环保工作。”温家宝总理在政府工作报告中明确表态。各地、各部门面对国际金融危机给我国生态环境保护建设带来的新问题、新挑战，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，在保增长扩内需的同时，采取一系列措施，坚持节能减排不动摇，目标不变，标准不降，工作力度进一步加大。 

 节能减排重点工程的实施力度继续加强，4万亿投资中，很大一部分投向了结构调整、节能减排和生态工程； 实施“节能产品惠民工程”，推广高效节能产品；提高项目节能环保准入门槛，推进产业结构优化升级。环评制度成为宏观调控的一个控制闸，对简单低水平重复建设、“两高一资”和产能过剩项目设置“防火墙”，对总投资1348亿元的32个建设项目环评报告书作出不予批复或暂缓审批的决定。 

 截至去年6月30日，全国已累计关停小火电机组7467台，累计节约原煤1．6亿吨。截至去年8月底，建成污水处理能力518万吨/日，垃圾处理能力1.6万 

 吨/日。钢铁、水泥、焦化及造纸、酒精、味精等高耗能高排放行业结构调整取得重要进展，有力地推动了节能减排工作。 生态建设—— 中央林业投入再创历史新高，森林覆盖率提前实现“十一五”目标 

 2009年，党中央召开了新中国成立60年来的首次中央林业工作会议，全国掀起了加快林业改革发展的新热潮。 

 集体林权制度改革全面推开。全国已确权林地面积15.14亿亩，占集体林地的59.4%。林地承包到户后，农民真正成为山林的主人，敢于投入、舍得投入。通过精心经营林地、发展林下经济和森林旅游，农民收入大幅增加。已完成集体林权制度主体改革的地方，收到了生态受保护、农民得实惠的显著成效。 

 强林惠林政策实现重大突破。森林经营首次列入中央财政预算，由中央财政安排5亿元，在11个省区和大兴安岭林区开展抚育补贴试点工作。国家级公益林补偿标准由每亩每年5元提高到10元，广东、福建、江苏、湖北、北京等省市决定将公益林补偿标准提高到每亩每年15元至60元。造林补助标准从每亩100元提高到每亩200元。森林保险试点投保金额达984亿元，落实林业贴息贷款160亿元和中央财政贴息资金6.5亿元。中央与各地完善了林业投融资政策，林业投资大幅度增加，中央林业投入再创历史新高，2009年达到691.7亿元，增幅13.9%。 

 生态面貌进一步改善。2009年，我国森林面积大幅度增加，森林质量明显提升，全国完成造林9074万亩，义务植树达24.9亿株。完成沙化土地治理面积近1500万亩。 

 动人的绿色，在中华大地不断铺展。2009年11月公布的第七次森林资源清查结果显示，全国森林面积达到29.25亿亩，比2005年公布的第六次森林资源清查结果净增3.08亿亩；森林覆盖率达到20.36%，提前实现“十一五”规划中提出的到2010年森林覆盖率达到20%的目标。 绿色发展—— 既让群众享受环境和生态改善的成果，也为应对气候变化作出贡献 

 在“十一五”规划中，我国提出了到2010年单位GDP能耗在2005年的基础上降低20%左右、主要污染物排放量减少10%的约束性目标，作为“不可逾越的红线”。2006年这一目标公布之时，不少人甚至有专家认为目标定得较高，完成起来难度很大。 

 今天，我们欣喜地看到，虽然还有很多困难，经过努力这些目标有望实现！ 

 到2009年上半年，我国已经完成了单位GDP能耗比2005年降低13%的任务， 2010年单位GDP能耗降低20%左右的目标有希望实现；2009年上半年，我国二氧化硫、化学需氧量再次实现“双下降”，分别减排5.4％和2.46％。从当前形势分析，全国二氧化硫减排任务有望提前完成，化学需氧量减排目标有望实现。 

 这些看似枯燥的数字，关系到亿万群众赖以生存的环境： 

 “原来是臭水河没人敢亲近，现在是清水河大家争着来，连我这房子都跟着沾光，房价一直在涨！”家住沈阳浑河（辽河流域河流）岸边的李民波笑着告诉记者。自2008年以来，辽宁省开始新一轮辽河流域污染治理工程，取得显著成效，辽河6个干流断面化学需氧量浓度下降一半以上。 

 今年1月11日清晨，北京市朝阳区居民管冰抬头望望湛蓝的天空，深深吸了口清新的空气，“一看见蓝天心情就很好。”2009年，北京全年收获285个蓝天，比“奥运年”还多出11天，空气质量连续11年持续改善。2009年，全国113个环保重点城市空气质量优良天数，比上年增加1.5个百分点…… 

 中国加强节能减排和生态建设，不仅使本国人民受益，也为世界环境保护和应对气候变化作出了贡献。在去年12月召开的哥本哈根联合国气候变化会议上，中国通过节能减排、植树造林应对全球气候变化取得的成就，引起许多外国代表关注。 

 虽然取得了积极进展，但我国经济发展结构性矛盾依然十分突出，一些地区发展方式依然粗放，生态环境形势依然严峻。去年11月，我国公布了到2020年要实现的控制温室气体排放行动目标——单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40%—45%，完成这个“具有宏大抱负的减排目标”，必须付出非常艰苦的努力。 

 在绿色发展的新征程上，中国这艘巨轮还需经历风雨，奋力破浪前行。