举全国之力，集世界智慧
——写在中国2010年上海世博会开幕倒计时100天之际
作者：慎海雄;吴宇;许晓青
时间：2010-01-21

寄托了人们多少梦想与追求的中国２０１０年上海世界博览会，即将在１００天后开启大幕。 

 新年伊始，中国国家主席胡锦涛在新年贺词中向世界发出邀请：“２０１０年，以‘城市，让生活更美好’为主题的世界博览会将在中国上海举行。我们热忱欢迎五大洲的朋友们共襄这一盛举，共同谱写增进相互了解和友谊的新篇章。” 

 一个半世纪以前，伴随着工业革命的钟声，世博会诞生。１５９年来，世博会在不同国家、不同城市相继举办，成为展现人类社会奋斗历程，汇集不同时期经济、科技和文化发展成果，寄托对未来憧憬的文明盛会。 

 与北京奥运会一样，上海世博会同样是中国人的百年梦想。１３亿中国人付出的热情与真诚、智慧与汗水，为的就是这一天，为的就是抒写新的光荣与梦想！ 中国承诺　世界期待 

 作为在国际金融危机冲击下发展中国家第一次举办的综合性世博会，上海世博会凝聚着全世界的信心和期盼；作为在中国最大的经济中心城市举办的世纪盛典，上海世博会举全国之力，集世界智慧，渴望成功、书写精彩、期待难忘。 

 筹办之路不寻常。回想２００８年下半年，国际金融危机迅速蔓延，有“小世界”之称的上海世博会不可避免受到影响。上海世博会事务协调局国际参展部部长周峻说：“个别参展方因国家财政危机打起‘退堂鼓’，还有一些参展方遭遇筹资难题，一度迟迟不能确定参展。” 

 而今天，上海世博会确认参展的国家和国际组织不仅没有一个退出，还比２００８年底增加了十几个。迄今为止的２４２个确认参展方，创造了世博会有史以来的最高纪录。“我们曾经一度担心外国展馆取消建设或缩小规模，后来在国际社会高涨的热情面前，又发愁世博园区土地和展馆资源不够用，前后反差很大。”周峻说。 

 “是中国因素，让世博会迸发出空前的凝聚力和感召力。”上海世博会执委会专职副主任钟燕群接受采访时说，面对猝不及防的国际金融危机，党中央团结带领全国人民，沉着应对、迎难而上，使我国率先实现经济总体回升向好，坚定了国际社会参与上海世博会的决心，同时更让上海世博会成为凝聚全球信心、促进经济加快复苏的“希望舞台”。 

 庄严履行对国际社会的承诺，办成一届成功、精彩、难忘的世博会。 

 在上海世博会筹办工作进入最后冲刺时刻，１月１５日一早，正在上海考察工作的胡锦涛总书记专程前往上海世博园区实地考察筹办工作情况，并听取世博会筹办工作情况汇报。胡锦涛指出，举办世博会，不仅是上海的大事，也是全国的大事；办好世博会，不仅是上海的责任，也是全国的责任。我们不仅要举全国之力，而且要集世界智慧，确保上海世博会取得成功。 

 ２００９年７月１５日，胡锦涛总书记在北京参观“走进世博会——中国２０１０年上海世博会暨世博会历史回顾展览”时明确指出，上海世博会是继北京奥运会后我国举办的又一个世界盛会。办好上海世博会，对于展示我国改革开放以来的巨大成就和文明进步形象、促进我国同世界各国各地区交流合作，具有十分重要的意义；对于妥善应对国际金融危机冲击、促进世界经济复苏，也将发挥积极作用。 

 上海世博会的筹办凝聚着党中央、国务院的心血。胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强等中央领导同志不仅专门听取上海世博会组委会的专题汇报，审看中国馆的设计方案，还非常关心上海世博会筹办的每一个重要节点和进程，作出了一系列明确指示，使上海世博会筹办工作顺利推进。 

 ２００９年１１月１２日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在北京举行的第七届上海世博国际论坛开幕致词中强调，中国举办世博会，既是中国的机遇，也是世界的机遇，对最广泛传播和弘扬世博理念、促进世界和平与发展必将产生深远的影响。 

 ２００９年是上海世博会筹办的关键之年。仅在这一年，中共中央政治局常委会就两次听取上海世博会筹办工作汇报。２００９年年初举行的国务院常务会议强调，必须坚持科学办博、勤俭办博、廉洁办博、安全办博，做深、做细、做实每项工作，为世博会会期运营做好充分准备；年末举行的中央经济工作会议在部署２０１０年重点工作时，明确提出要精心组织和办好上海世博会。 

 作为盛会举办地，上海更是全市总动员，全民共参与。中共中央政治局委员、中共上海市委书记、上海世博会组委会第一副主任委员俞正声多次强调：“上海要增强责任感和荣誉感，全力以赴举办一届成功、精彩、难忘的世博会，完成国家和人民的重托，促进上海经济社会发展，为上海争取新的光荣与骄傲。” 百年世博梦　梦圆在今朝 

 时光倒转百年。举办世博会，这是清末一批率先睁眼“看世界”的仁人志士的一个梦。 

 改良主义思想家郑观应在１８９４年出版的《盛世危言》中明确提出：“故欲富华民，必兴商务；欲兴商务，必开会场。欲筹赛会之区，必自上海始。”他认为：“上海为中西总汇，江海要冲，轮电往还，声闻不隔。”这是迄今为止发现的最早主张中国举办世博会的史料。 

 １００年前，中华民族积贫积弱，内忧外患，梦想随一江春水东流去；１００年后，中华民族走上了复兴之路，百年世博才梦圆成真。 

 今天，放眼浦江两岸５．２８平方公里的世博园区，昔日烟囱林立、房屋破败的２７２家企事业单位以及多达１．８万多户人家的危棚简屋，已被星罗棋布的美丽展馆、纵横交错的立体交通以及天女散花般的公园绿地所取代。有“东方之冠”美誉的中国馆携手创历史新纪录的４２个外国自建馆、４２个租赁馆以及１１个联合馆，组成了一个五彩缤纷的“地球村”；雄伟壮观的主题馆、世博中心、演艺中心、世博轴等永久性建筑，在构筑起世界文明交流碰撞大舞台的同时，也极大拓展了上海这座城市的公共空间；奔腾不息的黄浦江畔，湿地中的芦苇、水稻和景观石衬托着昔日钢铁、造船工厂遗留的少许塔吊、船坞和钢梁厂房，为人们静静讲述着百年世博梦如何让一个城市沧海变桑田…… 

 世博，汇集着世界的智慧。２４２个国家和国际组织将带来引领时代潮流的前卫建筑，更将展现建筑背后深刻的文化含义。以“感性城市”命名的法国馆，将呈现一座“漂浮”在水上的环保建筑；挪威馆的外观让人联想起参天大树，启迪参观者思索自然与人的和谐；瑞士馆的幕墙可以吸收太阳能等，继而透出独特的光芒；西班牙馆尽可能多地采用柳条、竹子等环保材料，如弗拉门戈舞的裙摆…… 

 虽然离开幕还有百日，但上海世博会未开先热。已有数十个国家的国家元首或政府首脑“预订”了２０１０年“世博之旅”，更有一批外国政要借各自展馆开工布展之机先睹为快。在２０１０年新年前一天到访的尼泊尔总理马达夫·库马尔·尼帕尔看着这一切，不禁赞叹：“世博园区完全是一个新的城市，充分展现了东道国以及世界各国的想象力和创造力。相信上海世博会将超越以往，成为一届伟大的世博会。” 

 筹办七年，筚路蓝缕，多少普通人也圆起了他们的梦。上海市政府副秘书长、上海世博局局长洪浩告诉新华社记者，世博园区原有的１．８万多户居民，搬迁前户均建筑面积仅３０平方米，不少家庭数代同堂，许多人梦想搬迁，从黑发人变成了白发人。如今，搬迁居民户均住房建筑面积扩大到７５平方米左右，轨道交通通到了新家门口，生活和公共服务设施一应俱全。“其实，整个上海的２０００万市民都是世博会的参与者、奉献者以及世博会成果的受益者。”洪浩说。 

 在上海这个寸土寸金的地方，拿出中心城区约百分之一的土地举办世博会，通过旧区改造，营建有史以来规模最大的世博园区，汇聚有史以来数量最多的参展方和参观者，这一过程本身就是本届世博会“城市，让生活更美好”主题的生动实践。上海市常务副市长、上海世博会执委会常务副主任杨雄在接受新华社记者采访时表示，世博会“理解、沟通、欢聚、合作”的理念，在这里可望获得最大效应。 中国速度　上海精度 

 国际展览局秘书长洛塞泰斯一向以务实和铁面无私著称。在上海世博会长达七年的筹办过程中，这位大胡子的西班牙人每年数次来访，与中国同事并肩作战。其间虽也有过担忧，但他对上海世博会的前景始终信心如一。因为在每年两次以上与上海市长、上海世博会执委会执行主任韩正的会见中，他总能听到对方明确而坚定的答复。 

 “２０１０年世博会选择上海举办，是最为合适的。”在上海世博会开幕前的最后一次世博国际论坛上，洛塞泰斯强调。他预言，上海世博会将进一步激发世界能量和愿景，就如何建立更好的城市这一人类重大命题，汇聚全球智慧。 

 中国速度、上海精度——这是上海世博会建设进程中，建设者们用拼搏铸造的精神。“我们总觉得世博园区里的钟表似乎比外面要走得快，一天必须当作两天用。上海世博会必须开门办博，引进最优秀的团队，真正做到举全国之力。”主要负责世博工程建设的上海世博局副局长丁浩说。 

 早在２００７年８月５日，即上海世博会开幕倒计时１０００天之际，世博会组织者就从六级工作层面分解了５０００多项筹办工作，对应１５０多个时间节点层层落实。而今三分之二的工作已经完成，但对应的时间节点却精确到了每个半天。 

 中南美洲联合馆是世博园区１１个联合馆之一，是１１个国家共有的“家”，由世博会组织者负责建设。这栋总建筑面积２．３万平方米的展馆，原为宝钢集团的一座中厚板厂，整日钢水流淌、热气蒸腾。 

 改建方案需保留原有厂房的框架结构，在其中搭建新展馆就如同在一座大鸟笼中盖房子，施工机械很难施展手脚；加之新老框架结构里外连接，为屋顶防漏、防风带来许多意想不到的课题；原有厂房地下工程复杂，既需要新打３９７根１２米深的桩基，又不能破坏原有厂房桩基。最严峻的是，庞大的改建工程要求１１个月完成，比正常工期少了４个月。 

 “时间紧、任务重、要求高，是世博工程的共同特点。虽然很辛苦，但我们发扬集中力量打歼灭战的优良传统，大家士气高昂，现在工程进展顺利。”中国建筑第八工程局有限公司中南美洲联合馆项目部常务副经理程正谊说。 

 负责上海世博会五个主题馆布展和管理工作的上海世博局主题馆部部长章克勤深有感触地说：“世博项目按常规操作的确很难完成，但这是一项不平凡的事业。胸怀国家和民族的光荣与梦想，上海世博会定能诞生奇迹。” 

 上海市政协副主席、上海世博会执委会副主任周汉民说：“无论遇到什么样的困难，都吓不倒勤劳智慧的中国人民，这是上海世博会七年筹办工作的一条重要启示。有１３亿人民作强大后盾，中国一定能兑现对世界的承诺。” 

 世博会是全世界的世博，中国筹办上海世博会离不开世界各国和国际组织的积极参与。团结全世界一切可以团结的力量，国际社会齐心协力，是上海世博会筹办工作的又一条宝贵经验。 

 ２００９年５月，在国际金融危机蔓延升级之时，智利总统米歇尔·巴切莱特亲自拍板，将参展上海世博会的智利馆由租赁馆升级为占地３０００平方米的自建馆，以此作为全面促进与中国关系的一项长远投资。半年后，巴切莱特总统亲赴世博园区，见证智利馆结构封顶。 

 像许多参展方一样，巴切莱特对上海世博会寄予厚望。“中国对于金融危机之后全球经济的复苏起着重要作用。”她说，“２１世纪是城市化的世纪，人类面临着共同挑战，中国邀请世界各国参加世博会，是以实际行动实现全球沟通互信的最好表现。” 

 “城市，让生活更美好”别具意义。与其说这是一届世博会的主题，不如说这是人类的共同憧憬，是２１世纪人类必须共同实践的课题，它呼唤着人与人的和谐，人与自然的和谐以及人与社会的和谐，呼唤着人类携手实践科学发展之路。“世博会是中国的机遇，也是世界的机遇。”上海市长、上海世博会执委会执行主任韩正说，“我们要持续利用好世博契机，推动科学发展，使‘城市，让生活更美好’的主题转化为未来发展的生动实践，共同创造更美的城市、更好的生活。” 

 （新华社上海１月２０日电 记者慎海雄、吴宇、许晓青）