中国侨联八届二次全委会召开
王兆国出席并讲话
作者：杜榕
时间：2010-01-21

本报北京１月２０日电 （记者杜榕）中国侨联八届二次全委会20日在北京召开。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国出席会议并讲话，要求各级侨联进一步凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益，团结带领侨界群众在夺取应对国际金融危机新胜利、实现经济平稳较快发展中发挥不可替代的作用。 

 王兆国首先代表党中央充分肯定了２００９年侨联工作取得的成绩。他指出，各级侨联要深刻把握党的十七届四中全会精神，适应世情、国情、侨情的新变化，创造性地研究解决时代提出的新课题，坚持以爱国主义和社会主义引领侨界群众，关注他们的需求、回应他们的关切，深怀爱侨之心，恪守为侨之职，善谋富侨之策，多办利侨之事，把党的关怀和温暖及时送到侨界群众心坎上，不断增强党在侨界的群众基础。要发挥侨的优势，坚持把吸引和用好海外人才、智力资源作为战略任务，努力实现从注重引进资金和项目向注重引进技术和人才的转变，把招商引资与发展战略性新兴产业、促进自主创新、产业升级、区域协调发展结合起来，为稳定我国出口传统市场、开拓新兴市场、国内企业开展跨国经营献计出力。鼓励引导广大侨界群众坚定不移推进“一国两制”实践，努力促进祖国和平统一大业，大力传承传播中华优秀文化，宣传持久和平、共同繁荣的和谐世界理念，积极营造更为有利的国际环境。 

 王兆国强调，侨联工作是党的群众工作的重要组成部分，各级党委要切实加强和改进对侨联工作的领导，支持侨联按照法律和章程开展活动，帮助侨联解决工作中遇到的实际困难和问题。各级侨联要全面加强和改进自身建设，在党的建设的大格局中推进侨联基层组织建设，努力建设学习型、服务型、创新型组织，不断提高做好侨界群众工作的科学化水平。 

 会前，王兆国会见了新成立的中国侨联特聘专家委员会首批专家。 

 会议由中国侨联主席林军主持。