山林分到户 增收又减负（增加农民收入 扩大农村消费②）
作者：顾仲阳
时间：2010-01-21

本报记者 顾仲阳 

 2008年6月，中共中央、国务院发布了《关于全面推进集体林权制度改革的意见》，这一场“分山到户”的重大改革由此全面拉开序幕，如今，林权改革已进入全面推进的新阶段。据统计，目前全国已有六成集体林地确权到户。 

 林权改革，被农民欢呼为“第三次土改”，广大农民获得了一笔可观的家产和宝贵的生产资料，积极性主动性空前高涨。广大农民把山当田耕，把树当菜种，精心经营林地，发展林下经济和森林旅游等特色产业。在广大农村特别是山区，林改有力地促进了农民就业增收，成为当地经济发展的强力引擎。 分到“摇钱树”，住上小洋楼 

 农历新年临近，福建省邵武市水北镇上坪村进城购物的村民越来越多。给家里添置点什么成了最近村民们的热门话题。由于林改，过去偏远贫困、人称“有女莫嫁”的上坪村，如今成了地地道道的小康村。2008年，全村204户农民，80%以上搬进了新楼房，全村有160多辆摩托车、5辆汽车，74户在城里买了房。 

 林改分山到户后，邵武市广大林农务林有利、致富有门。上坪村村民郑文光一家5口，原来靠种地和打工挣点钱，年纯收入仅几千元，日子过得紧巴巴。2003年，村里林改后，他家分得竹山50亩、有林山185亩，现在每年光从毛竹山就纯收入2万多元，从有林山上也能获得一两万元的纯利润。2008年，上坪村村民光林业年人均纯收入就超过5200元。整个邵武市，农民人均林业收入占总收入的近50%。 

 除了务林收入，林改取消了各种涉林乱收费，落实了各种政策性让利。林木林地资源和林产品不断升值，农民林业收入大幅增加。对此，江西省泰和县桥头镇石壁村林农胡正明深有体会：林改前他家年收入3000多元，而今达5万元。2009年他还购置了小汽车，住上了小洋楼。 

 江西省林业厅厅长刘礼祖介绍说，通过落实税费减免政策，江西全省木竹税费负担由林改前的56%下降到10%，木材平均销售价格上涨了50.4%，毛竹平均销价上涨了79.4%。江西省统计局林改专题调查统计显示，由于减轻税费和木竹价格上涨的拉动，2008年全省农民林业收入达到720元，是林改前的2.58倍。 林业深加工，强县又富农 

 地处西部天目山区的安吉县曾是浙江省20个贫困县之一。山林承包责任制的春风吹活了安吉的山乡大地，通过大力发展竹子深加工、森林旅游等绿色产业，安吉民富县强的路越走越宽。 

 安吉县农办副主任盛文明介绍说，近6年38万安吉农民人均收入增幅均保持在14%以上。2009年，安吉农民人均收入预计将达12000元。2008年，安吉农民收入的68%来自于林特产业。按当地人的通俗说法，安吉农民随便在家门口挖个笋卖个竹采个茶，就有三五万元的年收入。 

 安吉农民收入高的奥秘之一在于深加工。林权改革明晰了产权，调动了各方投资竹产业的积极性。一根毛竹，在安吉，从卖原竹当工地脚手架，再到做席子、竹炭等初级产品，再发展到生产竹叶黄酮、竹纤维、竹地毯、竹啤酒等高端产品，总共开发出5000多个产品，全县竹产业产值达150亿元。随着竹产业的升级发展，毛竹的身价也增加了四五倍。“一根毛竹”让安吉农民人均增收6500多元。 

 安吉农民收入高的第二个奥秘在于“卖风光”。 目前，全县以游竹海、住农家、沐浴森林、品味山水为特色的“农家乐”方兴未艾。全县直接或间接从事森林旅游经营的农民数万人。2008年全县森林旅游收入达7.5亿元。 

 安吉县只是林改后我国林特产业快速发展，林农持续增收的一个缩影。近几年我国林业产业总产值以年均近20%的速度快速增长，2008年全国林业产业总产值达到1.44万亿元。而国家林业局对13个省区市的林改县统计，农民人均年收入5000多元，明显高于非林改县。 家里分了山，致富路更宽 

 受国际金融危机冲击影响，在外务工的四川省大邑县花水湾镇阳沟村村民牟良辉，无奈地下岗踏上了回乡路。2008年10月，村支书孔令全将一本林权证交到了牟良辉手中。“林权证像房产证一样，可以抵押贷款，只要选好树种，好好经营管理，林地上的收益不比你外出打工差。” 

 这让牟良辉看到了希望。两个月后，牟良辉将自家承包经营的30亩林地进行清理，在春节前种下了7000株柳杉苗，还种下了20亩魔芋。当时，他给自己算了一笔账：“两年后，仅魔芋收入就可达4万元。16年后，种下的柳杉林价值在16万元以上，平均下来年利润1万多元。” 

 2009年春季造林时，牟良辉又与另两位村民一起通过流转承包了400亩林地，组织20多位村民植树造林。“这400亩杉树16年后利润可达180万元，年均利润为11万多元，比打工强多了。”这阵子，牟良辉又在忙活，他准备将林地经营面积扩大到1000亩。 

 国家林业局新闻发言人程红介绍说，集体林权制度改革有力促进了农民就业，同时为广大受金融危机冲击返乡的农民工提供了广阔的创业就业舞台。据国家林业局2009年6月不完全统计，已确权到户的林地为农民提供了3600万个就业岗位，湖南、江西两省分别有120万和113万农民工返乡务林。山林正成为越来越多农民的就业基地和创业园。