中小企业“融资难”有效缓解
去年中小企业新增贷款3.4万亿元，年末余额同比增长30.1%，较全部企业贷款增速快6.2个百分点
作者：田俊荣
时间：2010-01-21

本报北京1月20日电 （记者田俊荣）中国人民银行调查统计司司长张涛今天对媒体表示，2009年，央行引导金融机构优化信贷结构，加大了对“三农”、中小企业、灾后重建等国民经济重点领域和薄弱环节的信贷支持。 

 据悉，去年中小企业特别是小企业贷款持续快速增长，有效地缓解了中小企业融资难问题。2009年全年，主要金融机构及农村合作金融机构、城市信用社和外资银行中小企业人民币贷款（含票据贴现）累计新增3.4万亿元；年末余额同比增长30.1%，比年初高16.6个百分点，比同期全部企业贷款增速快6.2个百分点。其中,小企业贷款同比增长41.4%，比年初高34.2个百分点，比同期全部企业贷款增速快17.5个百分点。 

 “三农”贷款增长保持平稳上升势头。2009年12月末，主要金融机构及农村合作金融机构、城市信用社、村镇银行和财务公司农村贷款本外币余额同比增长33.4%，比上年末提高15个百分点，比同期各项贷款增速高0.4个百分点。农户贷款本外币余额同比增长31.7%，比上年末提高15.3个百分点。农林牧渔业贷款本外币余额同比增长25.9%，比上年末提高15.9个百分点。 

 张涛说，2009年的货币政策为落实应对国际金融危机冲击的一揽子刺激经济计划，快速扭转经济增速下滑态势，在全球主要经济体中率先复苏发挥了重要作用。一是增强了社会各界的信心，支持了消费、投资的增长，确保了保增长、保就业目标的实现；二是保证了金融体系流动性充裕，有利于金融体系的稳定；三是消除了2008年下半年到2009年上半年间的通缩预期，维护物价水平稳定。 

 在谈到去年信贷投放节奏均衡性时，张涛表示，2002年至2008年间，金融机构信贷投放节奏总体呈现“上半年高，下半年有所回落”的态势，上半年约占六成，下半年约占四成，其中四季度为投放最少的一个季度，平均约占17.2%。2009年也出现了这样的现象，只不过上半年信贷投放比过去更多，从上半年到下半年回落的斜率比过去更陡。这是因为去年上半年，国内外形势存在较大的不确定性，因此贷款投放力度较大，对应对国际金融危机冲击、提振市场信心起到了强有力的作用；下半年随着中国经济的企稳回升，贷款投放节奏也趋缓。虽然去年四季度贷款投放少于前三季度，但在历史上也是高位，比2008年四季度多增4064亿元。 

 张涛说，今年，央行在金融宏观调控中既要保持货币信贷合理充裕，着力优化信贷结构；又要合理把握好信贷投放节奏，尽量使贷款保持均衡性，防止季节之间、月度之间异常波动，提高金融支持经济发展的可持续性。