上海世博会：再度开启“中国时间”(社论)
——写在2010上海世博会倒计时100天之际
时间：2010-01-21

1月21日，距2010上海世博会开幕还有整整一百天。 

 源自人类创新、创造冲动的世博会，自其诞生之日起，150多年来，推动着世界登上一个又一个文明阶梯。它是不同国家、不同信仰、不同肤色、不同民族可以充分共享的人类文明成果和共有的人文财富，承载着人类对未来的期望，启迪着人类的创新意识、公民意识、责任意识和世界意识。 

 举办一届成功、精彩、难忘的世博会，是中华民族的百年企盼，是海内外中华儿女的共同心愿。作为继北京奥运会后我国举办的又一次世界性盛会，它将向世界展示中华民族5000年的灿烂文明，新中国60年的波澜壮阔，改革开放30多年的辉煌成就，还有中华儿女为建设一个现代化国家而团结奋斗的恢宏气概。 

 这个即将于100天后在中国上海上演的世博会，注定是中国现代进程中具有历史意义的重大事件。人们记得，40年前中国重返联合国，与世界各国的交流日益频繁，并渐次更深地融入全球大家庭，为日后的改革开放开山筑路；人们还记得，2001年中国加入世贸组织推动“中国制造”走向世界；人们更记得，一年半以前北京奥运会给中国带来强大的自信和活力。举全国之力、集世界智慧而成的上海世博会，将再次助推中国从大国到强国的跨越。 

 世博会被誉为世界经济、科技、文化的“奥林匹克”盛会，它是对举办国从经济到社会、政治、文化进步的一次全面检验。让上海世博会成为世博会历史长河中最闪亮的记忆，这是中国民众的梦想；通过世博会构筑一个人与人之间、人与环境之间和谐相处的新世界，这是一个文明古国应尽的责任；在国际金融危机来袭之际，以世博会为契机，与世界各国一起集思广益，力挽狂澜，这是上海世博会的现实需要。 

 150多年来，世博会始终在回答人类文明在坎坷进步中无法逾越的一系列课题，直面人类社会不同历史发展阶段的矛盾与困境。150多年前，首届伦敦世博会向世人呈现前所未有的工业文明美好前景；80年前，芝加哥世博会给经济萧条中的全球带来乐观心态；10年前，汉诺威世博会让“可持续发展”观念警醒世人。今天，当日渐变暖的气候可能导致全球百万物种濒临灭绝，作为一个面向现代化、面向世界、面向未来的发展中大国，中国有义务、更有责任贡献自己的力量和智慧。 

 “城市，让生活更美好”，这是2010上海世博会的主题。我们期待着世界各国各地区以上海世博会为平台，充分展示城市文明成果、交流城市建设经验、传播城市发展理念、探讨城市互动发展，探索更好的人居模式。 

 为了这次人类盛会，中国人民特别是上海人民，在过去的几年里，做了大量卓有成效的准备工作。从上海黄浦江畔的5.28平方公里的土地，到富饶的长江三角洲，再到九百六十万平方公里的中华大地，中国人民广泛而积极地参与世博，奉献世博。办好世博会，这是一个城市的光荣，更是一个负责任的大国对世界的庄严承诺，是中华民族凝聚力的生动展示。 

 100天后，世界将再次聚焦中国，聚焦创下了历史上最多国家和国际组织参展纪录的上海世博会。挥汗如雨的世博建设者，热诚专业的世博志愿者，以及各省市自治区涌动的世博热情，都在告诉世界：中国政府和人民有信心、有能力为世界举办一届成功、精彩、难忘的世博会。 

 100天后，让我们在黄浦江畔相聚。