在巴西，感受房价上涨(第一现场)
作者：吴志华
时间：2010-01-19

图为巴西利亚新建的居民区街景。　　本报记者 吴志华摄 
 

 本报驻巴西记者 吴志华 

 房东的儿子从国外归来需要用房，记者不得不在租房合同到期后临时加入了找房族。几天来，拿着报纸上刊登的房地产广告，记者在巴西利亚各处寻觅住处，结果发现，这里的房地产炙手可热：新楼盘不断推出，但很快就被人订购；出租的新房价格偏高，房地产公司“牛”得很，几乎没有什么还价的余地。 房价跟收入一起涨 

 记者曾经在巴西工作多年，8年前首次离任回国时，住的4室2厅，月租金只有1200美元。现在记者重新回到原来的住地询问价格，房租已涨到2857美元。 

 不过，房价上涨幅度并不离谱，而是基本与巴西经济和居民收入同步增长。2001年至2008年，巴西经济累计增长28.2%，年均增长3.52%。巴西人最低工资也翻了一番，从2002年的200雷亚尔增加到2008年的465雷亚尔（1美元约合1.75雷亚尔）。 

 去年受国际金融危机的影响，巴西房地产业一度因信贷资金短缺而呈现萧条景象。为刺激国内消费，避免经济衰退，巴西政府采取了一系列措施鼓励民用建筑业的复苏，其中最重要的一项是推出“我的家，我的生活”住房保障计划。巴西政府承诺在两年内拨款340亿雷亚尔，为中低收入家庭建造100万套住房。 

 为鼓励居民购房，政府放宽了公务员和企业员工使用“服务年限保障基金（相当于我国的住房公积金）”的限制，并鼓励国有银行向居民提供更多的低息住房贷款。 显示经济加速发展 

 经济发展，收入提高，加上政府鼓励和百姓住房需求增加，这4大因素带动了房地产市场的复苏与兴旺，房价也随之水涨船高。最近，巴西瓦加斯基金会公布的巴西消费者物价指数显示，去年巴西城市物价平均上涨3.49%，其中房租涨幅达6.86%。巴西利亚作为全国人均收入最高的城市，房租上升幅度更是达到8.42%，住房的物业管理费也跟着上涨了7.04%。 

 巴西经济学家最近撰文指出，从今年1月份起，巴西政府将最低工资从465雷亚尔提高到510雷亚尔，增长幅度为9.67%，这意味着将增加266亿雷亚尔的市场消费能力。今年又是巴西大选年，各地政府为扩大政绩也将增加公共开支，仅联邦政府就准备了970亿雷亚尔的公共投资预算。去年巴西各级政府采取扩张性财政政策来应对金融危机，加大对基础设施建设项目的投资，通过减免税收鼓励企业生产，同时提供更多的公共信贷。这些措施都对巴西加快经济发展起到了积极作用，预计巴西今年经济增长率有望达到5%至6%。不过，上述措施和投入也会带来政府初级财政盈余减少、经常项目赤字增加、市场消费过热的风险。巴西中央银行预测，今年巴西经常项目赤字有可能达到400亿美元。 

 巴西房价上涨势头发出一个信息，即巴西经济走出危机之后正在加速发展，现在政府所面临的挑战不是防止经济衰退，而是如何保持经济可持续发展。防止经济过热、严格控制公共开支和控制通货膨胀成为今年巴西经济政策调整的重点。 

 （本报巴西利亚1月17日电）