以知识产权战略引领企业发展（干部说干事）
作者：魏建锋
时间：2010-01-20

随着以信息产业、生物产业、创意产业等为主干，以高知识含量为特征的知识经济时代的到来，知识产权愈益成为企业的核心竞争力。从这次国际金融危机可以看出，具有知识产权优势的企业受到的冲击较小，应变能力和抗风险能力较强；而缺乏知识产权的企业受到的冲击较大，抵御危机能力较弱。因此，有关政府部门应加强企业知识产权工作，引导和帮助企业有效运用知识产权。这是应对国际金融危机冲击、增强抵御世界经济风险能力的一个重要手段。在过去一年中，陕西省坚持以知识产权战略引领企业发展，在帮助企业应对国际金融危机冲击中发挥了积极作用。 

 深入实施知识产权战略，推动企业成为自主创新主体。支持企业实施知识产权战略，突出大中型企业在实施知识产权战略中的重要地位。紧紧围绕全省经济社会发展总体目标，采取切实有效的措施，着重提高大中型企业的创新能力，使一批骨干大中型企业率先成为自主创新的主体，促进了重点产业科技创新能力和经济竞争力的提高。同时，以知识产权战略引领企业向价值链高端攀升，努力以品牌占领市场、以品牌创造价值，加快企业从以出口为主向增加内销、从单纯贴牌加工向自主品牌生产销售的发展转型进程。在应对国际金融危机冲击中，陕西省不少企业通过推进知识产权战略，为企业发展蓄势蓄能、增添动力。 

 建立专利预警机制，保障企业良性运行。站在维护国家利益和经济安全的高度，逐步建立较为完备的专利分析与预警机制。有效开发和利用知识产权资源，在电力电器制造、果业、硅系太阳能电池、制冷（空调）行业开展知识产权预警研究，完成了半导体照明（LED）产业的欧盟专利地图、美国专利地图、日本专利地图以及我国专利地图。积极主动地为决策部门提供决策信息，向相关机构发出预警预报，针对性强，作用显著。 

 加快专利技术转化步伐，促进自主知识产权技术扩散和品牌提升。利用专利产业化孵化计划、专利展会、专利交易中心，为企业提供有效服务。借助国家专利技术（陕西）展示交易中心的平台优势和杨凌农高会的大集市效应与促进作用，针对受到国际金融危机影响的企业积极开展公益性服务，帮助企业加快专利孵化与转化，加速实现知识产权优势项目与资本市场的对接，为企业之间合作交流、化解危机风险提供技术和项目上的支持。 

 利用专利创业兴业，探索促进经济增长、实现可持续发展之路。发挥知识产权制度鼓励科技创新的作用，创造性地将专利与创业、兴业、富民紧密联系起来。2008年，率先实施专利创业富民工程，通过支持引导发明者开展专利创业活动，使自主创新成果更好地转化为现实生产力，惠及人民群众。随着一大批拥有自主知识产权企业的涌现、一大批科技含量较高的中小企业的成长，经济发展的动力和活力明显增强，高科技民营企业对经济社会发展的贡献显著提高。 

 虽然近年来陕西省在企业知识产权工作方面取得了一些成绩，但也存在很多不足，主要是知识产权制度对于激励科技创新、推动知识传播、促进文化繁荣、规范市场秩序的根本作用仍未充分发挥，企事业单位知识产权创造、运用、保护和管理的整体水平还有待提高。应当看到，在经济全球化背景下，国内一些行业和企业屡屡面临核心技术受制于人的挑战。在国际金融危机导致的更加激烈的国际市场竞争中，企业提高核心竞争力的意愿更加强烈。这要求我们进一步加强制度创新、政策创新，进一步实施好知识产权战略，加快完善现代知识产权制度，加快提高知识产权创造、运用、保护和管理能力，并将其作为调整经济结构和转变发展方式的战略基点。 

 （作者为陕西省知识产权局局长）