抓好整改落实 完善长效机制（深入开展学习实践科学发展观活动）
交通运输部
作者：陆娅楠
时间：2010-01-19

本报北京1月18日电 （记者陆娅楠）在深入开展学习实践科学发展观活动中，交通运输部党组高度重视整改落实后续工作，紧紧围绕“保增长、保民生、保稳定”开展工作，下大气力解决突出问题和深层次矛盾，建立完善践行科学发展观长效机制。 

 针对学习实践活动期间梳理出影响和制约交通运输科学发展的突出问题，研究制定了6大类115项整改落实措施。党组书记全面负责、党组成员分工抓好整改工作。在学习实践活动期间完成21项整改措施的基础上，2009年计划完成的37项已全部完成；2010年至2012年要完成的57项，已取得阶段性成果。 

 交通运输部坚持抓好整改与认真落实中央应对国际金融危机、促进经济增长的一揽子计划相结合；坚持抓好整改与解决人民群众关注的突出问题相结合。按照国务院的统一部署，积极稳妥推进燃油税费改革和取消政府还贷二级公路收费。目前，全国有13个省市取消了政府还贷二级公路收费，安置改革涉及人员过半，维护了行业和社会稳定。 

 交通运输部还坚持抓好整改与推进体制机制创新相结合，着力提高领导交通运输科学发展的能力。全面落实国务院批准的“三定”规定，扎实推进部机关机构改革，目前废止行政法规3部，修订行政法规3部、规章8个，制定行政法规1部、规章3个，全面建立有利于科学发展的交通运输行政管理体制。