10年迈进工业化中期（西部大开发10周年省部长访谈）
西部大开发10周年省部长访谈
作者：刘裕国
时间：2010-01-19

本报记者 刘裕国 综合实力增强 生活水平提高 

 记者：西部大开发10年来，四川从工业化初期，到现在迈进工业化中期阶段，突出的表现是什么？ 

 蒋巨峰：四川综合实力显著增强，人民群众的生活水平有了大幅提高。2007年全省GDP超过1万亿元，是全国第九个跨入万亿元门槛的省，2009年预计达到14000亿元左右。这同1999年相比，翻了近两番。应该说，在遭受汶川特大地震灾害和国际金融危机双重压力下，取得这样的成绩很不容易。我想，西部大开发的10年，为我们抵御特大地震和国际金融危机的冲击奠定了较好的物质和技术基础，否则是不可想象的。 

 值得一提的是，经济总量连上几个台阶的同时，全省产业结构得到优化，三次产业结构由1999年的25.4∶41.9∶32.7调整为2008年的18.9∶46.3∶34.8。与此同时，人民群众的生活水平也有了明显提高，2008年，四川城镇居民的人均年收入为12633元，是1999年的2.3倍；农民人均收入为4121元，是1999年的2.23倍。 基础设施发展 生态建设进步 

 记者：我们了解到，在西部大开发中，四川基础设施、城乡建设、生态建设、社会事业都取得长足发展，人民群众的生产生活条件得到极大的改善。 

 蒋巨峰：这些方面的确变化巨大。比如交通，全省各种运输线路总里程达到23.1万公里，比西部大开发前增加了1倍多；其中双流国际机场的客流量近年来一直稳居全国前5位，预计2009年可达2250万人。又比如生态建设，1998年、1999年，我们先后在全国率先启动了天然林资源保护工程和退耕还林工程，并相继实施退牧还草、湿地保护、水土流失治理、川西北防沙治沙、城乡绿化等一批生态工程。全省2.88亿亩天然林得到管护，累计完成退耕还林2777.4万亩、退牧还草7500万亩，森林覆盖率提高了6个百分点；治理水土流失667.5万亩，从四川省流入长江的泥沙减少了46%。再如社会事业中的高等教育，10年前全省42所高校、18万在校大学生，目前是92所，在校大学生接近100万。这些变化，都为广大群众生产生活创造了更好的条件。 推进改革开放 加强招商引资 

 记者：改革开放深入推进，使四川经济社会发展迸发出前所未有的活力和创造力，其具体表现有哪些？ 

 蒋巨峰：10年来，全省企业和群众的改革开放意识和市场经济意识不断增强，企业的市场主体地位得以确立，应对市场风险的能力和水平也大大提高。1999年全省民营经济占GDP的比重为28.2%，2008年达到52.1%。政府职能转变向深度和广度迈进，在国企改革，投融资体制改革、统筹城乡综合配套改革和扩权强县试点等取得重大突破的同时，我们十分注重政府有形的手和市场无形的手有机结合。2008年我们再次开展行政审批清理，审批事项由1122项减少到了486项，审批时限平均提速37.9%，成为全国行政审批事项最少的省份之一。所有这些，为企业投资发展创造了良好环境。这些年，四川招商引资和承接产业转移取得较好成绩，2008年我们通过灾后恢复重建“感恩招商”、第九届西博会和港澳投资促进3大招商引资活动，共签了5000多亿元的合同，目前履约率90%以上。2009年仅西博会我们又签了4700多亿元的合同，目前正抓紧项目的跟踪落实。迄今，全球500强企业已有145家入驻四川。 

 在今后的10年之中，我们将作更大的努力，在西部率先建成全面小康社会。