统筹城乡就业 扩大消费需求(建言)
时间：2010-01-20

全国政协社会和法制委员会 

 【调研案例】 

 黑龙江省绥化市政协前不久对当地农民增收情况进行专题调研。委员们了解到，近年来，由于政策好、人努力、天帮忙，农民的收入逐年上升，种粮积极性越来越高，农业生产呈现良好发展势头。但是，由于受国际金融危机、国内外市场变化和自然灾害等因素影响，农民增收面临新的难题。 

 一是自然灾害严重，增产增收难度加大。绥化市作为黑龙江省农业大市、国家重要商品粮基地，农民50%左右的收入来自粮食生产。但去年春天遭遇历史上少有的“卡脖旱”，全市粮食产量达到或超过2008年的216亿斤实属困难。二是受国内外市场变化的影响，畜产品收益减少。畜牧业收入占农民总收入的30％左右，但受国际金融危机和“三鹿奶粉事件”影响，畜产品市场萎缩，销售不畅。三是受国际金融危机影响，农民劳务收入比例下降。近年来，进城务工收入已经成为农民收入的主要来源和农民增收的重要途径，约占农民年收入的20％。绥化市属于农业地区，本身就业岗位有限，农民工再就业难度很大。据调查，约有10％农民工尚未找到合适的就业岗位。 

 就业是增长之源、民生之本、稳定之基。统筹城乡就业对于改变我国城乡二元结构、促进农村经济社会全面发展、扩大内需特别是农村消费需求，具有重要意义。 

 把扩大和稳定就业作为重要目标，把新增就业人数和控制失业率作为政府政绩考核的重要内容，完善落实目标责任制。加强财政政策、货币政策、产业政策与就业政策的协调配合，在实施宏观经济调控、经济结构调整以及安排主要产业布局和重大项目时，优先考虑对就业的影响。 

 把保增长和保就业、扩大内需促进经济发展与扩大就业紧密结合。在制定发展战略和产业政策时，既要注重发展资本技术和知识密集型产业，又要积极支持发展就业容量大的劳动密集型产业，大力发展第三产业，积极扶持中小企业发展，探索建立“中小企业银行”，构建多元化、多层次的产业结构体系。 

 实施就业服务政策向农村劳动力的延伸，使城乡劳动者享受平等的就业服务；研究解决创业培训和小额贷款政策向农村的延伸问题；加大职业培训政策支持力度，把农村适龄人口作为职业培训扶持政策支持的重点人群；对农村特定就业困难人员实施就业援助。 

 促进积极的就业政策向乡镇延伸，需要建立相应的工作平台，当前迫切需要加强基层劳动保障平台建设，真正做到统筹城乡就业有机构办事、有人办事、有钱办事。