西班牙，打折火了消费(第一现场)
作者：张金江
时间：2010-01-20

为了招揽顾客，马德里的商店都打出了大红色的减价广告。　　本报记者 张金江摄 
 

 本报驻西班牙记者 张金江 

 每年1月，西班牙都会展开冬季大减价。近日，记者徜徉首都马德里商业区，只见大小商店的橱窗和店内都挂出了大红色的减价广告，整个商业区一下子变成了红色的海洋。 

 折扣高于往年 

 记者上街采访这一天，正赶上马德里风、雪、雨交加，气温接近零度，然而这并不能挡住大减价的诱惑。上午，记者在马德里市中心一家大型连锁百货店外看到，门还没开，许多人就聚集在商店外。 

 大门一开，顾客就蜂拥而入。不少人事前早已“侦察”好了，直奔目标柜台跑去。各大百货店都是人流滚滚，许多店的试衣间、交款处排起了长队。西班牙最大的连锁百货店“英国宫”的发言人后来告诉记者，当天12个小时的营业时间内，光顾“英国宫”全国各地分店的顾客就有200多万，是国际金融危机爆发以来客流量最大的一天。 

 “减价30%、50%、70%”，各家商店的大红减价广告上都标着这样的折扣。人们惊喜地发现，今年冬季大减价的幅度真大，过去从来没有过。西班牙纺织和服饰商贸协会的负责人对记者说，今年减价幅度确实大于往年，往年减价季初期一般减价30%，最多50%，今年一开始就有商家打出了减价70%的广告。减价这么狠，就是想让今年的冬季减价季销售能火一把。 

 冬天里的一把火 

 过去一年，受国际金融危机的冲击，西班牙经济跌入深渊，民众消费疲软，商家生意直线下降，一些商家撑不住，不得不关门歇业。就拿减价季销售量最大的服装服饰品来说，2008年该行业的销售额跌了11%，2009年又跌7%，导致4万家商店关门，9万人失业。为此，商家都祈祷今年这样的人气能够保持下去，让大减价真的成为“冬天里的一把火”，让疲软的消费火起来，让低迷的经济旺起来。 

 据西班牙独立消费者联合会估计，在今年冬天的减价季，西班牙人均花费大约为95欧元，西班牙商业联合会则估计人均花费100欧元。看来，商家“大出血”的策略已初见成效。 

 价廉无损物美 

 西班牙一年有两个商品减价季，一是冬季，一是夏季，每个打折季持续两个月左右。一年两度的商品减价季，对商家和消费者都有巨大的诱惑力，商家借机甩货清仓准备换季，消费者则趁机以较少的钱买更多更好的商品。但西班牙的相关法律也明确规定，商品可以减价，但质量绝不能降低，商家要明码标价，要标明原价和减价后的价格；消费者购买减价商品，只要有票据和商品完好，有权退货和换货。 

 为确保减价季期间的货品质量和维护消费者权益，西班牙各地都派出监督员巡视检查。消费者协会也及时发出警示：在大减价的诱惑下，一些消费者难免昏了头，盲目采购。为避免患上“购物强迫症”，可事先根据自己的需要拟定一个采购单，照单采购。消费者协会还忠告说，不要被买三送一、买二送一的广告迷惑，一定要看清价签上的原价和打折后的价，理性消费。此外，还要保存好购物凭证，以备万一。 

 （本报马德里1月19日电）