就2009年全国组织工作满意度民意调查中组部负责人答记者问
作者：董宏君
时间：2010-01-20

本报记者 董宏君 

 日前，中央组织部新闻发言人公布了2009年全国组织工作满意度民意调查结果。本报记者就有关问题采访了中组部负责人。 

 问：从调查结果看，2009年组织工作满意度民意调查四项测评指标分值比2008年均有提升，您认为产生这些变化的原因主要是什么？ 

 答：2009年组织工作满意度民意调查四项指标的测评结果比2008年均有所提升，特别是对干部选拔任用情况的满意度提高了4.25分、对防止和纠正用人不正之风工作的满意度提高了3.51分，升幅较大。我们感到，这样的变化实属不易。国家统计局向我们通报调查结果后，我们进行了认真分析，我们认为，之所以有这样的变化，主要有以下原因： 

 一是从大背景看，2009年以来，面对国际金融危机冲击和各种考验，以胡锦涛同志为总书记的党中央，团结带领全党全国各族人民坚定信心、迎难而上、共克时艰，统筹做好保增长、保民生、保稳定各项工作，保持了经济平稳较快发展；隆重庆祝新中国成立60周年，极大激发了全国各族人民的爱国热情；依法坚决平息新疆乌鲁木齐打砸抢烧严重暴力犯罪事件，有力维护了社会稳定；召开四中全会对加强和改进新形势下党的建设作出全面部署，继续开展深入学习实践科学发展观活动，为推动经济社会又好又快发展提供了坚强政治保证。这些有力举措和取得的显著成就，进一步增强了党和政府在干部群众中的威信，也为组织工作创造了良好政治环境和经济社会环境。 

 二是从各地各部门的情况看，各级党委按照党中央要求，全面做好改革发展稳定各项工作，高度重视加强党的建设，特别是从思想上、政策上、工作上、经费上、用人上等方面给予组织工作以有力支持，为组织工作开展营造了有利氛围、提供了良好条件。 

 三是从组织工作实际看，各级组织部门认真践行“三服务、两满意”的组织工作核心价值观，围绕中心、服务大局，解放思想、改革创新，在加强领导班子和干部队伍、基层党组织和党员队伍、人才队伍建设和组织部门自身建设方面，都采取了一系列新举措，取得了新成效。比如，围绕提高选人用人公信度深化干部人事制度改革，树立重视基层的用人导向，加大公开选拔、竞争上岗等竞争性选拔干部力度，坚决整治“拉票”等人民群众反映强烈的选人用人不正之风；按照重在培养、同样使用、优进拙退、动态管理的原则改进后备干部队伍培养选拔工作，对县委书记等关键岗位干部实行重点管理，进一步加强对干部的从严管理；落实村党支部书记队伍“一定三有”政策，以推行“四议两公开”工作法为抓手健全党领导的村级民主自治机制，改进流动党员教育管理服务；统筹抓好“两高”人才为重点的各类人才队伍建设，大力实施引进海外高层次人才“千人计划”；深化拓展组织部门“讲党性、重品行、作表率”活动，广泛开展“万名组织部长下基层”活动，等等。这些创新之举，得到了党内外的肯定和积极评价。 

 四是从民意调查本身看，民意调查推动各级组织部门把压力转化为动力，在找准问题、找准原因的基础上，提出有针对性的措施和办法，确实起到了有力的杠杆作用。 

 问：从2009年组织工作满意度民意调查结果看，四项测评指标的变化都可以说是“喜”，有什么“忧”吗？ 

 答：我们感到，尽管这次民意调查结果比预想的好，但绝不能盲目乐观，民意调查结果也同样反映了我们工作中的差距和不足，有些问题值得我们高度重视。一是组织工作的发展不够平衡。这次民意调查结果显示，多数地方和部门得分提高，但有些地方和部门不升反降；还有个别地方和部门的得分离全国分值差距比较大；相对于地方，中央单位得分明显偏低。二是有的地方和部门的四项测评指标中，有的得分提高，有的得分下降；有的自身比有提高，但横向比有下降。三是组织工作中的一些突出问题尚未得到根本解决。这次民意调查中，调查对象认为领导班子存在的突出问题仍然是搞形象工程和政绩工程，责任意识不强，工作不深入；选人用人不正之风的突出表现仍然是领导干部指定提拔人选，跑官要官、买官卖官，任人唯亲、封官许愿；干部人事制度改革需要解决的突出问题仍然是干部能上不能下，老实人吃亏，一把手权力过大。对这些问题，虽然我们下了不少功夫去解决，也取得了一定的成效，但相对于干部群众的期盼还有一定的差距。这些问题，都应该引起组织部门高度重视，并采取切实措施加以解决。 

 问：记得中组部在调查前向组织系统专门下发通知，要求各级组织部门不得以任何方式干预民调工作，确保国家统计局能独立实施调查。实际执行的效果如何？ 

 答：2009年的组织工作满意度民意调查，在事前、事中和事后三个阶段采取了多项措施，强化了质量控制，在保证民调工作公信度方面取得了比较好的成效。从两个方面得到了印证：一是绝大多数地方的调查对象对调查工作流程的规范性给予了较高的评价。为了检验调查实施工作和调查数据的质量，国家统计局随机抽取了5%的调查对象作事后质量抽查，请他们填写专门设计的《事后质量抽查问卷》，对调查过程的规范性进行评价。98.95%的调查对象回答，在填写问卷时无其他人员在场；98.64%的调查对象回答，调查员宣读过保密原则；99.69%的调查对象回答，调查员没有干扰填写问卷选项；98.16%的调查对象回答，是亲自将填写好的问卷投入问卷密封袋中的。这表明，本次民调实施过程总体来说是严谨、规范的，达到了现场调查阶段质量控制的预期效果。这个方法是2009年民意调查在质量控制方面的创新，目的在于让调查对象参加质量控制，以便全面评估和检验各地民调实施情况。二是到目前为止，公布的举报电话和举报邮箱没有接到关于干扰民意调查工作的举报。 

 问：中组部将如何用好2009年全国组织工作满意度民意调查结果？ 

 答：两年的实践使我们感到，开展组织工作满意度民意调查是提高组织工作战斗力的一种有效手段，通过党员、干部和群众的评议，可以形成改进工作的压力，再把压力转化为动力，把动力转化为战斗力。这种战斗力正是组织部门所需要的。我们将以组织工作满意度和选人用人公信度的调查结果分析工作，查找原因，既推广经验，又克服不足，使民调结果成为推动干部人事制度改革和改进组织工作的有力杠杆，成为提高组织工作科学化水平的指南。 

 民意调查结果作为衡量组织工作的风向标，是动态变化的。上去不易，持续上升更难。2009年的满意度比2008年有提高，反过来给我们的工作带来了更大压力。各级组织部门和全体组工干部一定要保持清醒头脑，戒骄戒躁，再接再厉，发扬改革创新的精神，真抓实干，攻坚克难，着力解决干部群众反映强烈的突出问题，不断推动组织工作创新发展。 

 民意调查结果出来后，中组部及时召开部务会进行研究，接着又用两天的时间召集机关处长以上干部专题研讨，并在2009年12月召开的全国组织部长会上通报了结果，还分别向各省区市和部分中央部委反馈本省区市、本单位的结果。中央组织部要求各级组织部门，要按照胡锦涛总书记的批示要求，进一步对照民意调查数据进行具体分析，深入查找组织工作和组织部门自身建设中的薄弱环节和突出问题，分析原因，提出对策，认真整改，以扎实有效的工作更好地做到让全党满意、让人民满意。 

 最后，我想借此机会，代表中组部向国家统计局和所有参与全国组织工作满意度民意调查的同志表示感谢！也希望大家继续关心、支持、监督组织工作满意度民意调查工作。