欧洲银行业困境与出路(经济透视)
作者：顾玉清
时间：2010-01-19

顾玉清 

 法国第二大市值银行——法国兴业银行，近日因房地产相关资产损失而宣布减记１４亿欧元，同时，该银行发出了2009年第四季度收益预警。此消息引起一系列连锁反应，有分析认为，欧洲银行业“实现迅速反弹的希望正在消退”。 

 法国兴业银行的处境是欧洲银行业整体经营状况的一面镜子。欧洲银行业未来前景仍令人担忧。根据欧洲央行１５日发布的报告，２０１０年，欧元区１６国商业银行再减记资产可能达到２８３０亿欧元。估计２００７年至２０１０年，该地区商业银行损失高达６４９０亿欧元，其中约３６５０亿欧元已被报告。国际货币基金组织的评估认为，欧元区银行业在此次金融危机中的损失总额可能达到９０４０亿美元。这份“成绩单”显示，欧洲银行业尚未摆脱金融危机重灾区的阴影。 

 欧洲银行成为国际金融危机重灾区，主要的原因是过度投资次级贷款及其衍生品。为了追求快速的利润增长和便捷的盈利模式，欧洲银行业当初曾看好美国房地产市场的发展，积极参与了高风险的次贷衍生产品的投资。在实现了欧洲货币统一和金融一体化的有利条件下，欧洲银行业在证券、保险、投资、资产管理等领域全面拓展业务。这种快速扩张的业务模式埋下了危机的隐患，一旦金融市场有风吹草动，银行就可能面临巨额损失。与此同时，欧洲银行业国际化经营程度很高，规模经济和范围经济提高了其市场占有率，降低了经营成本，但欧洲银行业忽视了风险控制，从而给可持续发展带来隐忧。另外，欧洲宽松的金融监管制度利弊互现。监管当局不仅尽量不干预银行拓展业务，而且还鼓励金融创新。这种过于自信的监管方式，使欧洲银行业在危机中难以招架。 

 目前，欧洲银行业面临的最大挑战是，欧元区债台高筑、失业率攀升、经济复苏举步维艰，进而导致大量企业倒闭、游行罢工不断、公司及消费者贷款违约率上升、坏账数量持续增加。各种不确定性因素都对欧洲银行业带来负面冲击。为此，欧洲央行警告说，欧洲金融体系仍处于高危时期。 

 欧洲下滑的经济形势制约着银行业摆脱困境，银行业糟糕的现状反过来又拖累欧洲经济的复苏。有专家认为，要想跳出这一恶性循环，欧洲银行业的出路在于：首先，需要进行一场大洗牌，以恢复人们对银行体系的信心、确保国际竞争力；其次，应改变现行的经营模式，重操欧洲银行业零售银行产品和私人银行业务等看家本领，以保证收入与盈利水平稳步增长；再次，应推进更为稳健、更注重基础资产质量的金融创新，将质量较差、风险较大的资产逐步剥离，还欧洲银行业一片原有的“蓝天”。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn