1600多位院士专家在京把手言欢共迎新春
李源潮向广大专家学者致以良好祝愿
作者：董宏君;李章军
时间：2010-01-19

本报北京1月18日电　（记者董宏君、李章军）鼓乐贺新春，把手共言欢。18日下午，北京人民大会堂名士云集、高朋满座——在京1600多位两院院士、中央联系的专家和海外归来的“千人计划”入选专家代表欢聚一堂、喜迎新春。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长、中央人才工作协调小组组长李源潮向全国广大专家学者致以诚挚的问候和良好的祝愿。他说，在刚刚过去的2009年，在新中国成立60周年的鼓舞下，在应对全球金融危机的挑战中，各行各业的院士专家响应中央号召，急国家和人民之需，解改革和发展之难，为保持我国经济平稳较快发展作出了重要贡献。 

 这是中央人才工作协调小组和中央各人才主管部门连续第二十四次举办院士专家新春联谊会。与往年不同的是，今年的新春联谊会第一次邀请了所有在京的两院院士、中央联系的专家和海外回来的专家参加。 

 “我们要最终战胜国际金融危机，形成危机后中国在全球发展中的新竞争优势，科技是第一生产力，人才是第一资源，自主创新是关键途径。”李源潮的致辞让专家学者们倍感振奋。 

 豪迈的草原《酒歌》拉开了联谊序幕。黄宏、阎维文、李双江、李谷一、殷秀梅、郁钧剑、冯巩、于魁智等著名艺术家纷纷登台献艺，掌声、喝彩声此起彼伏…… 

 院士专家们的表演将联谊活动推向高潮。著名书法家欧阳中石和7位院士用书法和诗词表达了对祖国的美好祝愿；沈国舫院士与女高音歌唱家郑咏联袂演唱的《我爱你中国》唱出了院士专家们的共同心声；陈翰馥等9位院士齐颂《莫斯科郊外的晚上》，抚今追昔，更激起大家只争朝夕的使命感和责任感…… 

 专家学者们畅叙友情、畅谈祖国建设的伟大成就，心绪难平。“是改革开放和现代化建设伟大事业，是科教兴国战略和人才强国战略，让我们迸发了创造的活力、施展了创新创业的才能……” 

 在联谊会上，李源潮对承载着国家科技发展和文化进步重任的广大专家学者寄予厚望—— 

 我们要进一步解放思想、解放人才、解放科技生产力。希望广大专家学者发扬爱国、拼搏、奉献的优良传统，发扬潜心钻研、勇于探索、团结协作、勇攀高峰的创新精神，发扬扶持后人、传带新生的名家风格，为建设创新型国家、实现全面小康提供强有力的人才和智力支撑。