走进“国际绿色周”
作者：刘华新
时间：2010-01-18

本报驻德国记者 刘华新 

 世界最大的食品、农业和园林博览会——柏林“国际绿色周”1月15日拉开帷幕。今年的“国际绿色周”已是第75届，尽管国际金融危机的影响犹在，但仍吸引了56个国家和地区的约1600名展商参展，预计观众可达40万人次。 

 中小企业得到支持 

 17日中午，记者来到20号展厅，正遇德国勃兰登堡州农业部长于塔·李斯克女士现场推介本州农产品。20号展厅是德国各州的共同展厅，也包括联邦政府的展台。李斯克向观众热情地介绍勃兰登堡州罗伊讷饭店推出的当地食品——肝肠鹌鹑蛋加面包。饭店主人则向记者一遍遍自豪地强调说：“我们的原料都是自产的”。 

 李斯克亲自前来推介罗伊讷饭店这样一个家庭式小企业的产品，可见支持中小企业已成为德国有关部门工作的一个重点。李斯克对记者说，由于遭遇国际金融危机，牛奶、肉类等农产品一再降价，农民收入受到影响，政府不可能直接干预市场价格，“但可以帮助小企业在‘国际绿色周’上推销自己的展品”。勃兰登堡州还有一个专门的展厅，一共设有73个展台，参展企业有220多家，其中多数是中小企业。 

 展馆好像美食乐园 

 记者看到，各个展厅的展台有点像圣诞市场的小吃摊，展出的都是各地的特色食品：巴伐利亚的黑啤、图林根的烤肠、弗兰克地区的野味……据统计，来自德国和世界各地的特色食品有10万种之多。整个展馆好像一个美食乐园，博览会的第一阶段只向大约12万业内人士开放，他们将在这里现场品尝、洽谈生意，第二阶段则向普通观众敞开大门。 

 虽然看上去热闹一如往届，但博览会上，业内人士对金融危机下的农业生存状态不无隐忧。以德国为例，由于国际金融危机，去年食品零售商已对牛奶、肉类进行了12轮降价，低价连锁店阿尔迪的牛奶价格一度降到每升0.42欧元的空前低位。德国食品工业协会的阿布拉哈姆认为，这对于德国5800家食品工业企业及其53万员工来说是个严峻考验。 

 “虽然有评论说，由于世界人口保持增长趋势，发展中国家对高质量食品的需求日益增长，食品价格总的趋势将上涨，但欧洲现在还看不到明显的利好征兆。”一名与会专家对记者说。 

 农业生产也要“限排” 

 展会期间，将举行约300场各种形式的论坛和讨论会。其中，来自50多个国家的农业部长参加的高层峰会发表声明说，“（现代）农业生产不可避免地导致温室气体排放……农业面临的挑战是，既要在现有面积上明显增产高质量的产品，也必须为限制温室气体排放作出贡献”。 

 据统计，在德国约1/5的温室气体排放来自农业，包括牛类产出的沼气和农业产品运输排出的有害气体。因此，德国已出台一系列应对措施，例如建设节能温室，改善浇灌技术，保护湿地，大力发展生态农业等。 

 “国际绿色周”博览会每年1月在柏林举行，一般为期10天。上世纪初，德国农业协会每年冬季举行一次会议，全国各地的农场主均将农产品带到会场附近摆摊，为规范秩序，1926年起统一设展。首届“国际绿色周”博览会于当年2月举行了一个星期，吸引了5万展商参加。由于在当时的严冬季节，多数人喜欢穿一种绿色厚呢大衣，因此得名“绿色周”。 

 （本报柏林1月17日电）