把握主题 注重实践 解决问题 务见实效（做党的忠诚卫士 当群众的贴心人）
福建深入开展“做党的忠诚卫士 当群众的贴心人”主题实践活动
作者：姜洁
时间：2010-01-19

编者按：2009年以来，根据中央纪委监察部的要求，全国纪检监察系统开展了“做党的忠诚卫士、当群众的贴心人”主题实践活动。从今天开始，本报陆续刊登部分省（区、市）开展主题实践活动的情况。 

 本报北京1月18日电 （记者姜洁）2009年以来，福建省纪检监察系统开展第二批深入学习实践科学发展观活动的单位，根据中央纪委监察部的统一部署和省纪委提出的“把握主题、注重实践，解决问题、务见实效”的总体要求，扎实开展了“做党的忠诚卫士、当群众的贴心人”主题实践活动,按照“四个对”的要求着力推动自身建设和业务工作，取得了明显成效。全省市、县（区）两级纪检监察机关、高校纪委和国有企业纪检监察机构，共有627个单位开展了第二批主题实践活动，参加人数达7561人，参加率为100%。 

 为确保第二批主题实践活动的顺利开展，福建省委常委、省纪委书记陈文清要求，各单位都要把开展活动与贯彻中央和省委省政府重大部署结合起来，与应对国际金融危机冲击、保增长保民生保稳定结合起来，注重发挥纪检监察机关职能，紧紧围绕加快海西建设大局，着力在解决影响和制约科学发展的突出问题上下功夫、求突破、见成效。参加单位的领导干部要深入分管部门和基层一线了解活动情况，加强分类指导，研究解决问题，并带头学习、带头撰写心得体会、带头整改，带领和引导党员干部认真开展活动。 

 活动期间，各参加单位采取多种方式，深入群众、倾听民声，围绕如何适应干部群众对纪检监察工作的新期待等课题展开调研，准确把握反腐倡廉建设中的主要矛盾；注重征求意见渠道的多样性和对象的代表性，提高群众的参与度，认真研究群众意见建议。龙岩市纪委围绕以“红土清风”为主轴的纪检监察工作八个品牌开展调研，探索具有龙岩特色的纪检监察工作新思路。莆田市纪委在外网开展“我为纪检监察工作建言献策”，在内网开展“我为纪检监察工作献一策”活动。厦门市、三明市纪委认真查摆问题、分析原因，在此基础上召开专题民主生活会，开诚布公地谈问题、找原因、提对策，并在会后形成领导班子的分析检查报告。 

 参加活动的各单位重点围绕监督检查中央新增投资项目、服务保障民生、建立健全惩防体系、提高干部队伍整体素质等方面，找准整改工作的结合点。通过对照检查、开展批评与自我批评、征求群众意见等途径，认真查找影响和制约科学发展的突出问题，并深入分析原因、明确整改方向。在自查自纠的同时，加强对干部的严格管理，对队伍中出现的苗头性、倾向性问题，及时帮助提醒、严肃批评教育；对个别干部违反纪律和组织原则的行为，坚决纠正处理。在查摆整改中，注重接受群众监督，及时公开通报分析检查报告、整改方案，定期通报整改措施落实情况，保证查摆出的突出问题得到有效整改。据统计，目前全省参加活动单位已整改问题526个。 

 福建省纪检监察系统参加第二批主题实践活动的单位始终坚持抓好制度建设，参照第一批主题实践活动的做法，按照“精简、管用”的原则，结合制定活动实施方案出台了一系列规范活动开展的规章制度。如学习考勤制度，要求出差、办案、学习的同志也要一律参加学习，保证参学率达100%。另一方面，坚持用制度管人管事管权，针对活动中查摆整改的问题，做好纪检监察业务工作和机关管理规章制度的废改立工作，探索建立科学规范、系统完备、相互衔接、务实管用的纪检监察机关自身建设长效机制，并抓好制度的宣传和执行，提高党员干部的制度意识和制度的执行力，对制度落实过程中出现的问题及时予以解决。