三问中国商品“走出去”
优势、问题、前景——
作者：焦翔
时间：2010-01-18

2009年2月，中国产品在哈瓦那举行的古巴信息产品贸易博览会上受青睐。　　新华社发 
 
 
 
 单位：亿美元　　焦 翔制图 数据来源：商务部网站 
 

 本报记者 焦 翔 

 一问： 

 中国商品的国际竞争优势是什么？ 

 冯远（中国社会科学院财政与贸易经济研究所经济学博士）：在改革开放初期的1979年，中国商品的出口额仅为132.3亿美元。经过30年发展，2009年中国商品的出口额已经达到了12016.7亿美元，增幅近90倍。据调查统计显示，目前中国有200多种出口商品在世界上制造数量第一，而且其中99%的商品质量符合国际质量安全认证标准。中国出口商品的制造水平、成本优势和产业集聚三大优势，使中国从改革开放初期的贸易小国，发展成为今天的世界贸易大国，中国物美价廉的商品遍及世界，“中国制造”誉满全球。 

 赵玉敏（商务部研究院国际市场部主任）：目前中国产品已经远销全球200多个国家和地区。制成品占中国出口的绝大比重（94％以上），不论是传统的劳动密集型产品还是资源、技术密集型产品，中国都建立起了强大的出口力量。从1995年开始机电产品取代纺织服装成为中国第一大类出口产品，目前占全部出口产品的50％，是世界上第二大机电产品出口国。此外，中国出口的服装占世界市场的33％，纺织品占26.1％，办公和通信设备占世界市场的24.5％。近年中国钢铁出口迅速增长，2000—2008年出口年平均增速达42％，在世界市场的份额从3.1%上升到12.1%，超过了日本、俄罗斯、乌克兰、美国、韩国等世界传统钢铁出口大国。 

 二问： 

 中国商品“走出去”遇到哪些问题？ 

 冯远：从国际角度看，中国产品“走出去”面临三大问题：一是国际上各种贸易保护主义的围堵在日益增加。二是由于缺少核心技术和关键零部件生产技术，无论是中国出口企业还是国际化经营企业，大多受制于工业发达国家，不仅企业的盈利率非常低，而且影响创立自己的国际品牌。三是国际经济即将来临的低碳发展规则会对企业提出新的挑战。 

 赵玉敏：目前中国的出口多依靠外资提供渠道、提供品牌甚至机器设备和关键原附料，这种模式保障了中国产品迅速地进入国际市场。随着中国企业对外投资能力和意愿的加强，以及中国跨国企业和中国自主品牌的成长，中国企业已经直面与发达国家企业在其本土的激烈竞争。但应注意的一个问题是，中国企业之间为争订单、争客户、争市场也在进行激烈竞争，从服装到食品，从摩托车到通信设备，哪里有中国产品哪里就有中国企业之间的低价竞争。 

 三问： 

 如何提高中国商品国际竞争力？ 

 冯远：企业应该实施品牌战略，顺应社会发展趋势创新产品；不断学习国际化经营知识，不断积累国际化经营经验，通晓世贸组织规则和有关国家法律法规政策，提高预防风险和抵御国际化经营风险的能力，突破国际上各种贸易保护主义围堵，从而在国际化经营中游刃有余。 

 赵玉敏：对于那些致力于成为国际大品牌的中国企业来说本土化也许是现阶段无法完全回避的问题。作为全球四大白色家电制造商，海尔集团是中国制造业企业“走出去”的先驱，它本着国际化即本土化的理念，近几年在全球30多个国家建立本土化的设计中心、制造基地和贸易公司，全球员工总数超过5万人。另一方面，目前国际市场已经向成本、服务驱动型转变，这意味着中国企业将迎来更多机会。我国电子信息行业的龙头企业华为公司，秉持主动为客户创造价值的理念，在全球范围内与供应商和销售商形成了长期战略性合作伙伴关系，在激烈的市场竞争中发展壮大。此外，随着经济的快速发展，技术的积累和进步，中国正在非传统出口优势领域建立起自己的出口能力。应当看到，国际金融危机为我国企业加快走向世界市场、加快开展国际化经营提供了重大机遇。通过兼并重组海外知名企业，嫁接国际知名品牌是中国产业进行结构调整，增强自身竞争力的重要举措。 

 中国商品出口数据统计 

 （2008年9月至2009年12月）