中国和亚洲新兴经济体正引领复苏
国际货币基金组织总裁卡恩强调
作者：于青;吴成良
时间：2010-01-19

1月6日，俄罗斯客商纳哲（右）在义乌国际商贸城采购商品。 2009年浙江义乌市场交易情况逆势上扬，中国小商品城总成交额与义乌各集贸市场总成交额双双创下历史新高。步入新年，义乌多家企业接到了外贸订单，生产车间机声隆隆，正开足马力加工外贸订单产品。　　新华社发 
 

 国际货币基金组织总裁卡恩18日在日本东京表示，中国和亚洲其他新兴经济体正在引领世界经济实现“比预期更快、更强劲”的复苏。 

 本报北京1月18日电 综合本报驻日本记者于青和本报记者吴成良报道：国际货币基金组织（IMF）总裁斯特劳斯—卡恩从18日开始对日本进行为期两天的访问，此后他将于20日访问中国香港并参加2010年亚洲金融论坛，并就“后危机时代全球金融形势及亚洲在新经济秩序中的角色”等问题发表主旨演讲。 

 分析人士认为，对2010年世界经济走势的预测、对亚洲国家经济表现的评价，以及对有关经济体刺激政策“退出”问题的态度，堪称卡恩此次“亚洲之行”的几个主要看点。在访问首日的新闻发布会上，卡恩对这几个问题都谈了自己的看法。 风险—— 复苏或将出现波折 

 此前曾有观点认为，由于全球产能过剩问题将持续数年，再加上经济复苏的基础十分脆弱，全球经济有可能遭遇“二次衰退”。从卡恩在新闻发布会上的谈话来看，他显然同意世界经济复苏基础脆弱的判断，但同时认为世界经济不会出现“二次衰退”。 

 卡恩说，世界经济表现与此前的预期相比更为强劲，但不同国家和地区经济增速将呈现明显差异。具体而言，亚洲新兴经济体表现良好，而美日等发达经济体欠佳。 

 “中国、印度和亚洲其他新兴经济体正恢复到接近国际金融危机爆发前的经济增长水平，发达国家也早于预期开始复苏，但美国、日本和其他发达经济体表现滞后，经济反弹乏力。”卡恩说。 

 卡恩还在发布会上透露，IMF将在数天后公布的最新报告中，调高此前对今年世界经济增长的预测。去年10月，IMF曾预测在当年的经济萎缩之后，全球经济将在2010年恢复增长，并达到3.1%的增幅。 

 尽管对世界经济增长的前景表现出一定程度的乐观，但卡恩仍不忘强调说：“我们必须保持谨慎，因为经济复苏的基础一直是脆弱的。”他说，IMF预期世界经济不会出现“双底走势”，或者说“二次衰退”，但经济复苏存在“出现波折”的风险。 警告—— 退出仍然不到时候 

 在谈到被一些人热议的“退出”经济刺激计划的问题时，卡恩警告说，“各国应避免过快退出其支持私营部门的特殊经济措施，否则有可能出现一波新的经济衰退”。 

 他进一步解释说，“只要私人需求不能强大到足以抵消公共政策的需要，国家就不应该退出刺激措施”。 

 卡恩表示，在大多数国家，经济增长仍然受到政府政策的支持，尽管解决庞大的公共债务水平成为许多政府的首要任务，但过早结束经济刺激措施有可能适得其反。 

 卡恩承认，确定经济刺激政策退出的恰当时机是一项困难的工作。为此，他提出，私人需求和就业复苏是政府开始退出经济刺激措施的必要条件，但是适当的时机应取决于每个国家的具体情况。 亚洲—— 稳定作用举足轻重 

 卡恩强调说，国际金融危机的一个主要教训是，各国需要加强对金融机构的“监督”。世界之所以避免了一次新的“经济大萧条”，就是因为各国之间强有力的协作。他不无担心地表示，随着经济复苏，二十国集团在过去一年中所表现出的合作意愿可能会消退。 

 谈到日本经济时，卡恩敦促日本政府明示财政健全化的路线。他说：“虽然政府债务过于庞大是发达国家都面临的问题，但还是应该制定可持续的财政计划，并将其推向市场。” 

 IMF日前曾宣布，今年7月12日至13日，将与韩国政府在首尔共同举办主题为“转变”的高层国际会议，会议将召集全世界的重要领导人共同探讨亚洲的经济活力，以及亚洲在国际决策中正在演变的角色。 

 卡恩在新闻发布会上表示，亚洲在危机中发挥了稳定全球经济的举足轻重的作用。在后危机的世界，亚洲有望继续保持其强劲的宏观经济表现，并在全球经济中扮演新的重要角色。 安永独立财政经济模式协会预计 英经济复苏需倚重中国等新兴经济体 

 财经分析机构安永独立财政经济模式协会１８日表示，英国今后１０年可能面临经济困境，其经济复苏将更加依赖中国等亚洲新兴经济体。 

 安永独立财政经济模式协会当天发布报告说，尽管有望于２００９年第四季度走出衰退，英国经济仍面临“具有挑战性”的２０１０年。 

 不过，安永独立财政经济模式协会首席经济顾问彼得·斯潘塞说，如果英国与中国这样的亚洲经济大国开展更多贸易，英国经济的境况将会改善。 

 他说，英国需要更新海外投资模式，并扩大对中国等国出口，“英国在中国等市场的份额较主要竞争对手低得多”。斯潘塞认为，英国经济复苏有赖于对中国等新兴经济体大幅提高贸易规模。 

 （据新华社电）