刘勇：下岗再叩创业门(百姓故事看成就)
裁员潮中求职四处碰壁，免费培训激活创业梦想
作者：刘裕国
时间：2010-01-18

本报记者 刘裕国 

 【阅读提示】 

 2009年，受国际金融危机影响，在成都联通公司工作了4年的刘勇不幸被裁下岗。新都区劳动局了解到刘勇求职无门的困惑后，鼓励他参加免费创业培训。在小额担保贷款扶持下，刘勇一年连开两家通信设备店，实现了创业梦想。 

 1月17日的四川成都，寒意正浓。新都区泰兴镇的一家通讯设备店内，店主刘勇和工作人员却忙得不亦乐乎（上图 本报记者刘裕国摄）。 

 “我的2009年经历了从失业到创业的‘空翻’，真可谓‘山重水复疑无路，柳暗花明又一村’。”提起去年的创业之路，一路走来虽磕磕绊绊，但看到店内顾客盈门，刘勇难掩内心的激动，“我下岗后能走上创业之路，区政府‘送岗下乡’功不可没啊！” 

 裁员潮中失业 

 尝够了求职四处碰壁的滋味，他萌生了自己创业的想法 

 2005年8月，刘勇从西南科技大学毕业后，在成都联通公司从事售后服务工作，生活得还算潇洒。没想到2009年受国际金融危机冲击，联通公司也开始裁员，刘勇不幸在被裁人员之列。裁员浪潮中，“摧毁”刘勇的不仅是4年的“饭碗”，还有自信。 

 “这对我来说是个不小的打击，但总得养家糊口啊。消沉了一段时间后，我开始找工作。”那阵子，几乎没有一家企业要人，简历投了一大堆，都如石沉大海。“与其为别人打工，不如为自己从头再来。”刘勇尝够了到处碰壁的滋味，一气之下，萌生了自己创业的想法。 

 尽管4年的工作经历为刘勇积累了一定的技术和经验，然而做什么项目？创业的资金从哪里来？危机中创业的前景如何？一连串的困难横亘在面前，犹如一瓢瓢冷水，浇灭了刘勇的激情。 

 “送岗下乡”解困 

 参加完劳动局的免费创业培训班，刘勇找到了创业目标 

 就在刘勇心灰意冷、无所事事之际，一个偶然的机遇，使他的命运发生了360度大转弯。 

 新都区劳动局工作人员在走访辖区失业大学生时，了解到刘勇的困惑，鼓励他参加创业培训班。 

 其中一项名为“SYB(创办你的企业)培训”的课程吸引了刘勇的注意。“课程很实用，不知老师能不能讲好。”抱着试一试的态度，刘勇参加了2009年7月的创业培训。 

 从项目选择到成本计划，从市场营销再到做账，一个个生动的小游戏寓教于乐，短短10天的课程使刘勇的创业梦想越来越清晰。人力资源、市场营销、税务筹划、财务管理……学完十几门专业课程后，刘勇的创业激情开始复燃。 

 通过与培训班曾老师的深入探讨，刘勇顿时豁然开朗——何不利用自己的专业特长和工作期间积累的客源与经验，开一家通讯设备店？ 

 绿色通道圆梦 

 小额担保贷款解决投资难题，两家通信设备店生意兴隆 

 由于准备充分，刘勇的小店刚开张就顾客盈门。刘勇信心大增，决定再开一家店。 

 然而新都店的前期投入尚未收回，哪有多余的资金再投资？犹豫之际，曾老师的回访建议又使他茅塞顿开：“为什么不试一试小额担保贷款？” 

 失业后刚刚创业的刘勇完全符合小额担保贷款的条件，可以取得2年最多5万元的无息贷款。有了启动资金，去年11月，刘勇的第二家通讯设备店开张。很快，员工增至7名。 

 “我创业也算是逼上梁山吧，没想到能有这么大的收获。”2009年事业的起伏跌宕让刘勇不胜感慨，“上帝在关掉一扇门的同时，也会为你打开一扇窗。危难之际，政府帮我打开自主创业这扇窗，让我找到一片属于自己的发展空间。” 

 “下岗并不可怕，只要失业不失志，善于抓住机遇，就可以逆流而上，干出一番事业！” 

 【链 接】 

 免费创业培训,是成都市新都区2009年落实下岗失业人员优惠政策推出的系列举措之一。以提高城乡劳动者职业技能、就业能力为目的，积极引导下岗失业人员了解创业环境，培育创业激情和风险意识，增强创业信心和决心。目前培训受益人达18992人次，就业率在90%以上；207人接受创业培训，创业成功率达51%以上。