外贸下降，海关税收为何增长（经济聚焦）
外贸同比下降13.9%，去年海关税收却增长0.6%，连续20年创新高
作者：杜海涛
时间：2010-01-18

本报记者 杜海涛 

 海关总署16日发布，2009年全国海关征税入库9213.6亿元，再创历史新高。比2008年多52.5亿元，增长0.6%。这已经是海关税收连续20年创新高。 

 2009年，在国际金融危机冲击下，我国进出口贸易10年来首次同比下降，降幅达13.9%，是近30年来进出口贸易最大跌幅。据测算，2009年，因大宗商品国际市场价格下跌，海关税收减收1180.9亿元；因人民币汇率升值，又减收262.1亿元。在这种背景下，海关税收再创新高，来之不易。 

 外贸整体回升，为逆势增长奠定基础 

 海关总署关税司司长、全国海关综合治税领导小组办公室主任高融昆说，我国经济在全球主要经济体中率先走出“低谷”，带动外贸进出口回升，为海关税收增长奠定基础。 

 去年9月，作为海关税收主要税源的一般贸易进口首次出现当月正增长，并保持持续上升态势，全年降幅明显收窄。在保增长、扩内需政策推动下，国内投资快速增长，机电产品等商品进口量增长，带动海关税收增收。据统计，去年我国机电产品进口应税货值同比增长18.1%，海关因此征收税款2039.6亿元，增长12.5％，增收227.4亿。 

 同时，2009年我国继续推进税费改革，为海关税收增收创造了有利条件。其中，部分进口矿产品增值税率由13%恢复到17%，海关因此多征增值税185.1亿元；实行燃油税改革，提高进口环节成品油消费税税率，海关因此多征进口消费税128.9亿元，多征增值税21.9亿元。 

 加工贸易内销便利，为海关征税拓展税源 

 高融昆说：“对海关税收来说，去年有一个‘利好’，是加工贸易内销。” 

 去年，海关总署贯彻落实中央一揽子计划，出台了稳外需、促出口、帮助企业度过危机的十项措施，千方百计稳定企业生产，涵养税源。比如，受国际金融危机影响，2009年，一些原先只盯国际市场的加工贸易企业调转方向，积极开拓内销渠道，转战国内市场。针对这一趋势，海关及时出台措施，推动加工贸易内销便利化，在国内市场成为加工贸易企业“避风港”的同时，也为海关征税拓展了税源。统计显示，去年在加工贸易进出口总值大幅下降13.7%的背景下，全国海关针对加贸企业内销征税302.3亿元，同比增长12.6%，增收33.7亿元，创历史新高。 

 为帮助企业实现顺利“转向”，大连等海关帮助企业重新整合生产管理流程，简化手续。去年，大连辖区企业内销业务量同比增长一倍。苏州等海关为加工贸易企业扩大内销建立“绿色通道”，帮助企业开拓国内市场，拉动产能回升。苏州海关内销征税超40亿元。 

 全国海关综合治税，为“颗粒归仓”提供保障 

 去年，面对严峻的税收形势，全国海关实行综合治税，全力以赴地投入到税收工作中，展开了一场“大会战”。 

 高融昆说，围绕税收征管，去年海关总署出台了6个方面、17条措施。各地海关完善监管模式，提高征管能力，强化企业稽查，严厉打击走私，确保税收“颗粒归仓”。去年全国海关审价、归类、稽查补税分别达到105.2亿元、14.3亿元、47.3亿元，分别增长44.8%、109.9%、163.5%。海关共查获走私犯罪案件案值157.7亿元，增长78.7%。经测算，2009年全国海关因加强综合治税，总体增收税款300多亿元。 

 青岛、天津海关创新审价作业模式，引入风险管理、分类管理理念，针对不同风险程度的货物和企业，采用不同的审价方式。2009年，青岛海关审价补税14.4亿元，同比增长30%；天津海关对某品牌进口汽车补税1.44亿元。上海海关运用事后批量复核方法强化税收稽查，仅对全能（常州）机械有限公司一家企业，就补征税款348余万元。