黄金投资机会在哪（理财参谋）
今年金价走势如何？投资者应怎样参与黄金投资？
作者：欧阳洁;郭元
时间：2010-01-18

欧阳洁 郭 元 

 新年伊始，黄金市场迎来开门红。1月11日，黄金价格涨至1158美元/盎司，相比2009年12月份的最低价1080.50美元/盎司，涨幅达7.17%。 

 自去年9月份开始，黄金呈现出一路强势上涨的行情，到12月3日达到历史新高1226美元/盎司，由此吸引了大量投资者投资黄金。然而，此后却一路下跌，12月末跌至1080.50美元/盎司，月跌幅达7.33%。持续震荡的黄金市场让投资者有点无所适从。 

 美元走势是影响黄金价格的最主要因素 

 经过上一轮黄金价格上涨，近期金价持续波动的原因是什么？兴业银行资金营运中心研究处资深贵金属分析师蒋舒分析，最近金价波动的主要原因是美元走强，加之经过前一轮的上涨后，金价还面临着技术性回调。 

 他分析说，去年12月，迪拜面临主权债务危机，希腊主权评级下降，让人们看到除美国以外的经济体也存在较大风险，而美国经济形势逐步好转，其公布的就业率数据要高于预期，部分投资者开始重拾对美国市场的信心，这些因素刺激美元在12月份强劲反弹，导致了黄金价格的回落。 

 如何看待目前的金价水平？蒋舒认为，2009年黄金价格的最高点与2008年末黄金价格相比，涨幅略高于37%，这一上涨幅度与同期白银、铜以及原油的涨跌幅度相比，仍算相对稳定。 

 尽管在短期内，各类市场因素会对金价造成一定影响，但是从长期趋势看，影响黄金价格最主要的因素仍然是美元走势，黄金价格与美元走势的负向关联依然明显。 

 经过2010年开门红后，蒋舒认为，全年黄金走势仍将主要受美元走势的影响。目前来看，美联储在第一季度加息的可能性较小，而其他国家的央行基于防通胀的考虑可能加息，从而对美元形成冲击，导致美元进一步走弱。在目前金价处于高位的情况下，哪怕小幅度的上涨也可能创历史新高。 

 结合对今年黄金走势的判断，蒋舒提醒投资者应该密切关注美元走势，同时考虑到国际金融危机的阴影尚未完全消散，他建议趋势投资者最好把投资期限缩短在半年以内。 

 黄金投资占家庭资产的比例在5%至15%为宜 

 目前市场上黄金产品五花八门，投资者应如何选择？蒋舒建议投资者根据投资目的来选择合适的产品。现货金中的实物黄金是最具保值功能的，稳定性较强，也容易变现，但涨跌幅度也较小；而黄金延期交收和黄金期货要求投资者具备相关的专业知识和较好的风险承受能力，更适合于“炒金”的投资者。新入行的投资者如果资金较充裕，最好从实物黄金做起，并且初期投资量不宜过多，应在自己的投资实践中培养对市场的理解力和承受力。 

 他特别提醒投资者，目前市场上的一些纪念性金条并不是纯粹的实物金，属于艺术品、商品，如果没有完整的回售渠道，纪念金条就只能以旧金价回收，折价较多。 

 在目前市场上黄金投资渠道多样化的背景下，蒋舒建议新老投资者都选择正规的投资渠道进行交易，并且黄金投资占家庭资产的比例在5%至15%为宜。