“八十八万韩元一代”(环球走笔)
作者：王晓玲
时间：2010-01-18

王晓玲 

 国际金融危机爆发后，许多国家失业率升高，尤其是年轻人的就业和生存状况引起社会的关注，在韩国也是如此。 

 有报道说，每当韩国大学期末公布分数时，总有学分为B的学生要求教授干脆判为不及格，因为韩国就业竞争非常激烈，如果不能所有科目都获得高分，将很难获得大企业的面试资格，所以很多拿到B学分的学生宁可主动降为不及格来重修，也要放弃原来的低分成绩。尽管这需要多交一学期学费，但激烈的就业竞争使年轻人不敢轻易走出校门。这使得韩国年轻人的平均学历越来越高，大学期间休学一两年去国外学习语言或者准备某项资格证考试的情况也越来越普遍。 

 韩国的“80后”投入很多精力来提升自身素质，但韩国劳动力市场对这代人却很“吝啬”。韩国的经济学家把这一代人称为“88万韩元一代”（相当于780美元）。韩国人均年收入已达到2万美元左右，但“80后”只有88万韩元的平均月收入，仅能维持最基本的生活需求。 

 韩国在上世纪90年代结束了高速增长，1997年又遭遇亚洲金融危机。危机过后，韩国经济向全球化与高端化发展。一批私人大企业集团利用充足的资金和技术研发能力，吸引外国资本和开拓世界市场，垄断现象日益加剧。经济发展减缓再加上垄断，韩国社会的就业机会不断减少，大企业只青睐顶尖人才。韩国“80后”因此又被称为“陷入无限竞争的一代”，结果是大部分年轻人加入了“88万韩元”大军。 

 之所以只能拿到88万韩元，是因为这些年轻人大多是临时工。在高速增长时期，韩国企业采用了终身雇佣制，因而老员工很难被辞退，于是企业选择扩大临时工比例以降低成本。临时工的收入只有正式员工的55%，享受的社会保障较少。2001年至2008年，临时工比例从27%上升到35%，韩国成为经合组织国家中临时工比例最高的国家。新毕业的大学生就是临时工的主力军。2000年以后，20至29岁青年的失业率一直是平均失业率的2倍。 

 韩国社会学家分析认为，这些年轻人成长在经济条件较为宽裕的环境中，但其教育费用几乎耗尽了父母的积蓄。少数富裕家庭的子女能够依靠父母所赠开始独立生活，而大多数人或住在父母家里、或租住地下室和屋顶阁楼开始毕业后的生活，很难考虑结婚生子。2008年首尔的男性初婚者中，只有35.5%的人在25至29岁之间；而在1996年，这一比例曾经占到60%。 

 韩国政府与社会近年来积极寻求解决年轻人的就业和生存问题。政府为年轻人增设了工作岗位，并开始为3名以上子女家庭提供育儿费；国会通过“临时工保护法”，更多的临时工可能转变为正式工；银行为租房的年轻人提供贷款优惠；一些年轻人则选择回到农村或到国外寻找发展机会。