乌克兰大选“橙色”不再鲜艳
作者：谭武军
时间：2010-01-18

新华图片 
 

 本报莫斯科1月17日电 （记者谭武军） 乌克兰17日举行总统选举。这是该国自1991年独立以来的第五次、也是2004年底发生“橙色革命”以来首次的总统选举。有分析人士认为，此次选举不仅是各位候选人对总统职位的角逐，也是对政府和议会两大权柄的争夺，其最终结果将会使乌国内政治版图和对外政策发生重大转变。因此，这场选举备受国际社会关注。 

 实现“三位一体” 

 当地时间上午8时，乌克兰全国逾３．３万个投票站向３６００多万登记选民同时开放，投票时间将持续到晚８时。据乌克兰中央选举委员会公布的资料，共有3000多名国际观察员将对本次选举进程进行监督。 

 参加此次总统职位角逐的共有18位候选人，其中包括现任总统尤先科、总理季莫申科和最大反对党地区党领导人亚努科维奇等。据多项民意调查结果显示，尤先科眼下的支持率只有个位数，选情堪忧。而亚努科维奇与季莫申科的支持率均遥遥领先于其他竞争者，前者的支持率在25%—32%之间，后者的支持率在15%—20%之间。但二人可能都无法在首轮投票中获得超过50%的选票。 

 根据乌克兰总统选举法，在首轮投票中得票率最高的两位总统候选人将进入第二轮投票，获得多数选票的候选人当选总统。按照目前的民调情况，这次选举进行第二轮投票的几率很大。第二轮投票应在第一轮投票后的第三个星期日举行。 

 这次选举不论谁当选总统，其首要任务是理顺总统、政府和议会三者的关系，实现从“三权对立”到“三位一体”的转变。自“橙色革命”以来，乌克兰总统、政府和议会三大权力机构相互掣肘，一直处于对立状态，成为乌政局长期不稳的重要根源。根据宪法修正案，乌克兰自2006年起已经成为议会总统制国家。但实际上，总统在国家政治生活中仍起着举足轻重的作用。据专家表示，总统选举将对议会内部政治力量的分化组合产生重要影响，无论亚努科维奇还是季莫申科上台，都会掌控议会主导权。 

 走出“橙色噩梦” 

 英国《独立报》分析称，在2004年“橙色革命”中落败的亚努科维奇这次能东山再起，与其说是民众认同他的政策，不如说是尤先科和季莫申科这对“革命盟友”执政表现太差。 

 “橙色革命”后，尤先科和季莫申科不久即陷入权力斗争，导致乌克兰经济每况愈下。在此次席卷全球的国际金融危机之中，乌克兰是受冲击程度最大的国家之一。受危机影响，乌工业生产大幅下滑，失业率骤增，民众收入锐减，金融体系危机四伏，国家财政状况糟糕，政府频频借助国际货币基金组织的贷款缓解财政压力。 

 乌克兰低迷的经济形势加重了民众对现政权的不满。《独立报》评述说，经济低迷和政府内斗令乌克兰人民失望，无怪乎亚努科维奇将尤先科—季莫申科“双头政治”这一“橙色革命”的产物称为“橙色噩梦”。 

 在此次竞选中，促经济、保民生成为两位热门候选人强调的重点。亚努科维奇提出，恢复乌本国工业，力争使乌进入世界经济前20强国家；为企业减税；大力发展港口、机场、高速公路等基础设施建设等。在民生方面，亚努科维奇主张鼓励生育，为新生婴儿家庭发放高额补助；实施医疗保险，提高退休金等。 

 季莫申科在竞选中提出发展创新经济，为中小企业减税和提供长期贷款；提升乌克兰的交通和能源过境运输能力；减少对进口能源的依赖，确保乌克兰的能源独立；加大对农业投入，将乌克兰打造为农产品出口大国。 

 欧俄间“求得平衡” 

 现任总统尤先科在任5年间，奉行“一边倒”的外交政策，追求快速加入北约，坚持走“脱俄入欧”的路线，使乌俄关系陷入低谷。但从亚努科维奇和季莫申科的竞选纲领看，无论二人谁当选总统，乌克兰的外交政策都将出现大幅调整。 

 在竞选纲领中，亚努科维奇强调从立法上确立乌克兰的不结盟地位，反对乌加入北约；并主张与俄罗斯发展友好关系，呼吁就赋予俄语第二国语地位问题举行全民公决；同时与美国、欧盟以及二十国集团成员国建立战略伙伴关系等。而季莫申科也提出，与俄罗斯及其它独联体国家发展友好关系和互利经济合作；加入欧盟；通过全民公决来决定是否加入北约等。 

 有分析称，亚、季二人正试图改变疏远俄罗斯、一味向西方靠拢的做法，在二者之间求得平衡。此次总统选举后，乌俄关系可能会出现转机。 

 而对于俄罗斯来说，只要不是尤先科，无论谁当选总统恐怕都是其乐观其成的。