“往北走，往南走？”（国际论坛）
作者：谌园庭
时间：2010-01-18

谌园庭 

 2009年拉美政坛并不平静，洪都拉斯爆发政治危机、美国和哥伦比亚签署军事合作协议等事件，都在该地区产生了深远影响。而墨西哥政府在这两件大事上的外交抉择和态度，值得关注。在许多拉美国家纷纷指责美哥军事协议将影响地区稳定的时候，墨西哥由于美国对其缉毒、安全等领域的大力援助，选择了保持沉默；在洪都拉斯政治危机中，墨西哥则选择和巴西、阿根廷等大多数拉美国家站在一起，认为这是“一次民主的倒退”，并拒绝承认洪大选结果。这种外交政策的取向差异，在某种程度上反映了近年来墨西哥外交的无奈甚至“尴尬”，其背后更有着深刻的历史和现实原因。 

 首先，与美国在政治、经济、缉毒、安全等各个领域的紧密联系是影响墨西哥外交走向的最大因素。20世纪80年代以前，尽管在经济上对美国依赖较深，但在对外关系方面，墨西哥坚持不干涉原则，积极发展同拉美国家的关系。古巴革命后，墨西哥顶住美国压力，成为当时拉美地区惟一未同古巴断交的国家。20世纪80年代以后，随着新自由主义改革的推进，墨西哥对外战略发生重大转变。墨西哥着重强化与美国的联系，希望将其同美国毗邻的好处最大化。“北美化”的选择将墨西哥从其他拉美国家中“孤立”出来，并引发了一些拉美国家的疑虑。虽然墨西哥极力突出自己在历史和文化上的拉美属性，但在美国和一些拉美国家的分歧与斗争中，墨西哥显得有些“无所适从”。 

 其次，在拉美地区许多国家集体“左转”之时，由保守的国家行动党执政的墨西哥成为“非主流”。2000年国家行动党人福克斯上台后，墨西哥希望墨美关系更加紧密，成为“美洲的英国”。这种鲜明的“亲美”立场，招致了一些拉美左翼政府的不满。与部分拉美国家左翼政府关系的冷淡，也导致墨西哥作为美拉关系“桥梁”的作用难以得到充分的发挥。卡尔德龙执政后，尽管墨西哥积极修复与拉美左翼政权的关系，全面恢复和委内瑞拉、古巴的外交关系，但其影响力已不如从前。 

 第三，国内其他政治力量对墨西哥外交政策形成牵制。在去年的中期选举中，执政的国家行动党失利，革命制度党重新成为墨西哥第一大党。墨西哥国内对现行外交政策的批评越来越多，“重回”拉美的呼声也越来越高。卡尔德龙政府不得不调整外交政策，这也是其外交政策为何时而向“南”、时而向“北”的原因之一。 

 最后，经济表现不佳限制了墨西哥在外交上的作为。由于对美国经济存在严重依赖，墨西哥成为受国际金融危机影响最大的国家之一。根据联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会的统计，2009年墨西哥经济下滑6.7％。经济上遭遇困局，在一定程度上也影响了墨西哥在拉美地区的号召力。 

 作为拉美地区第二大经济体，墨西哥如今在拉美地区的影响力仍然存在。但如何有效发挥这种影响力，协调好拉美和美国的关系，对墨西哥而言，是一个现实的课题。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn