资本市场期待新动力（经济大势）
展望2010：资本市场
作者：许志峰
时间：2010-01-18

本报记者 许志峰 宏观经济：为市场提供外部好环境 

 当前，我国经济基本面趋于好转，回升向好的基础在逐步巩固，经济增速将保持较高水平。市场信心明显增强，扩内需、调结构的政策效应显现，将进一步激发经济发展的动力和活力。如果国际金融市场不发生大的意外，全球经济形势将会好于去年。 

 专家分析，近期食品、饮料、纺织、餐饮等行业投资增速大幅上升，民间投资在今年将活力再现；消费方面，汽车、家电、家具、服装等消费品的增速在2009年快速提升，这一趋势今年有望得以维持；出口也已出现反转向上迹象，机电、化工等产品出口大幅回暖。 

 宏观政策重点由“保增长”转为“促转变”，也为资本市场发展提供了新机遇。加快转变经济发展方式，客观上要求加强资本市场发展，优化资源配置。依托资本市场，有利于推进经济结构的战略性调整，鼓励优质资产和优势项目向上市公司集中。 

 继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，将有利于改善上市公司的经营环境，提升其业绩，有利于稳定社会预期，改善市场资金供求状况，增强投资者信心，促进市场稳定运行。 

 当然，影响市场发展的内外部环境依然复杂。我国经济回升向好的势头不断巩固，但动力仍然不足，社会投资意愿不强，进一步扩大内需存在着较大制约；货币信贷超常增长后，潜在的风险隐患不容忽视；世界经济复苏的基础还不稳固，产生金融危机的根源还未消除。这些不确定因素，有可能影响市场的流动性、投资者预期和上市公司业绩，从而影响股市运行的稳定性。 制度完善：夯实市场发展内在基础 

 踏入2010年，一连串制度创新的消息随即传来，暗示着今年或许是资本市场的制度创新年。 

 日前，融资融券试点和推出股指期货获同意。这两项创新的推出，将为市场稳定运行提供“减震”机制。 

 专家介绍，推出股指期货，是完善股市内在稳定机制的重要一环。股指期货能为股市提供对冲平衡机制，从长期来看，能够减小股市波幅。推出股指期货，为市场多、空双方提供了平等表达市场预期的机会，增加了市场平衡制约力量。在股市非理性上涨时，投资者能通过期货做空来平衡股价；非理性下跌时，又能通过期货做多给予市场支撑。 

 从全球资本市场的运行情况看，在这次国际金融危机中，股指期货的双向交易机制发挥了很好的作用。在市场大幅波动时，投资者通过股指期货市场可以管理风险。同时，作为交易所衍生品，股指期货产品简单、规则透明、监管严格，没有出现类似场外衍生品的巨大风险。 

 融资融券交易同样具有增强股市稳定机制的作用。作为世界上大多数证券市场常见的交易方式，融资融券交易可以将更多信息融入证券的价格，可以为市场提供方向相反的证券交易活动，当投资者认为股票价格过高或过低时，可以通过融券卖出或融资买入，这有利于股票合理价格的形成。 

 新股发行改革的后续措施能否推出，市场也颇为关注。去年的新股发行改革，取消了定价的“窗口”指导，新股定价更加市场化。然而，这半年来，新股定价水平不断走高，也引起了一些争议。投资者期望，今年能够进一步加强对询价、定价过程的监督，完善一级市场价格形成机制，使股市融资更有效率。 新兴产业：为市场注入了新鲜活力 

 专家认为，带动经济复苏需要刺激方案，但从长期看，还需要培育新的增长点，保证经济发展更长久、更持续。中央经济工作会议提出，要抓紧研究提出培育我国战略性新兴产业的总体思路，强化政策支持，加大财政投入，培育新的经济增长点。市场人士认为，如果国家政策向战略性新兴产业倾斜，相关上市公司势必从中受益。如果国家对战略性新兴产业进入实质投入阶段，投资者就更需要对战略性新兴产业加以重视。 

 目前的上市公司中，在新能源、新材料、生物医药、信息技术、空间技术等战略性新兴产业方面都有所涉足，有些公司的新兴产业项目已相当成熟。虽然从规模上看，这些公司还较小，却最有希望成为未来资本市场的“中流砥柱”。 

 资产重组也是提高上市公司质量的有效途径。日前，上海市国资委有关负责人表示，今年将大力推动有条件的企业集团整体上市或核心资产上市，使上市公司成为企业集团主营业务发展的载体。此外,2010年将探索解决部分上市公司同业竞争、股改承诺、资产完整性等问题。可以预期，优质资产的不断注入，也将为市场发展提供强劲动力。 近期资本市场大事记（链接） 

 2009年6月，新一轮新股发行体制改革再次启动,取消了新股发行定价的行政指导，新股定价进一步市场化。 

 2009年10月，首批28只创业板股票集体亮相，高涨幅、高换手、高估值的“三高”现象，一时成为市场中的热门话题。 

 2009年，共有99家企业发行上市，其中中小板和创业板企业90家；150家上市公司再融资。境内资本市场全年融资额4466亿元。 

 2010年1月8日，国务院原则同意开展证券公司融资融券业务试点和推出股指期货品种。1月12日，证监会正式批准中国金融期货交易所开展股指期货交易，股指期货的筹备进入实质性操作阶段。