潮涌江海千帆竞
——吴邦国委员长在江苏调研纪实
作者：邹声文;王骏勇
时间：2010-01-18

虽是岁寒时节，江苏大地依然生机勃勃，处处展现出昂扬奋进的势头。 

 １月１４日至１７日，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国在江苏调研。他先后来到南通、苏州、无锡等地，深入工业园区、科研院所、企业车间，还专程察看了世界第一斜拉桥——苏通长江公路大桥，亲切看望生产科研一线的基层干部群众，与大家共商转变经济发展方式大计。 

 调研期间，吴邦国强调，要以科学发展观为指导，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，妥善处理速度与效益、当前与长远、局部与全局的关系，把保持经济平稳较快发展与加快经济发展方式转变有机统一起来，着力在提高经济发展质量和效益、增强发展可持续性上下功夫，着力在转变发展方式、调整经济结构、促进产业升级上下功夫。 

 “优势产业要向高端调整” 

 国际金融危机对我国经济的冲击，表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击，使我国原有经济发展方式的不适应性更加凸显。加快经济发展方式转变，促进经济结构调整和产业优化升级，已成为实现我国经济社会可持续发展的内在要求。 

 振华重工集团是世界上最大的港口装备制造企业，产品远销７０多个国家和地区，占据全球近８０％的市场份额。吴邦国来到振华集团南通公司生产基地，这是他第二次到振华重工考察。他认真察看自主研发的核心部件，详细了解新产品研发和市场开拓情况，对他们在巩固发展传统市场的同时，积极拓展大型钢结构钢梁钢桥、海工等新兴市场，实现产品和市场多元化的做法表示赞许。 

 南通中远船务工程有限公司经过多年努力，从普通修船、拆船企业成功进入造船、海工平台等领域。在该公司研发中心和自主研发的浮式钻井生产储油工程船、超深水海洋钻探储油平台等模型前，吴邦国与企业负责人和科技人员深入交谈，询问产品关键技术及主要技术经济指标，鼓励企业加大核心技术和关键部件研发力度，努力向研发、成套等产业链高端和利润高端调整。 

 罗莱家纺股份有限公司在南通家纺产业中具有代表性，他们采取专业化生产并与国际一流家纺企业合作等方式，积极应对国际金融危机严重冲击，保持了较好的发展势头。吴邦国走进公司产品展销厅，向企业负责人了解家纺业面临的新挑战与新机遇，希望他们进一步加强品牌与设计、物流与销售两方面的工作，增加产品附加值，掌握发展主导权，增强国际竞争力和抗御风险能力。 

 苏州工业园区是中国和新加坡两国政府间的重要合作项目。吴邦国一直非常关心园区的发展，这次他又专程来到园区高新技术企业和科研院所，还察看了保税区建设与管理情况。他对园区建设１５年来，实现主要经济指标年均增长３０％左右，取得ＧＤＰ、累计上缴税收、实际利用外资、注册内资等“四个超千亿元”的发展业绩表示满意。他还考察了无锡工业设计园，了解这个以工业设计为主题的专业化园区的发展情况。吴邦国希望积极借鉴世界一流工业园区先进经验，推动“二次创业”，增强创新功能。 

 吴邦国强调，要把加快经济发展方式转变作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，坚定不移调结构，脚踏实地促转变，使经济回升建立在结构优化升级的基础上，使应对国际金融危机冲击的过程成为增强发展可持续性的过程。要加快开放型经济转型升级，更加注重引进高层次人才、先进技术和先进管理经验，支持鼓励有条件的企业到境外收购研发机构、营销网络、知名品牌，在海外建立生产加工基地，全面提高对外开放水平。 

 “努力抢占技术发展制高点” 

 每次经济危机都可能孕育一场科技革命，催生一批新产业。科技革命是主导技术的更新换代，主导产业更替是新一轮经济增长的领头羊，增长的主要动力是新技术的重大突破及其转化的新产品、形成的新产业、开辟的新市场。新兴产业在哪里，新的增长点在哪里，全世界都在探索。 

 中科院苏州纳米技术与纳米仿生研究所成立以来，承担了１５０多个科技项目，累计申请专利９２项，参股成立了７家产业化公司。在这个研究所，吴邦国详细听取了科研人员对用于半导体照明的氮化镓衬底晶片、用于智能电网关键部件的氮化镓半绝缘晶片和碳纳米管纤维、超长碳纳米管阵列等纳米技术和器件研发情况介绍，勉励他们坚持自主创新，找准主攻方向，占领技术发展制高点，加快科技成果向现实生产力的转化。 

 吴邦国专程来到无锡物联网产业研究院，向科研人员详细询问国际上物联网技术发展及应用前景，认真察看中国电信、中国移动、中国联通等企业和北京邮电大学、南京邮电大学等院所对物联网的开发应用演示，希望他们发挥优势，推进示范工程建设，攻克关键技术，加强顶层设计与标准制定，为物联网的推广应用创造条件。 

 发展低碳经济、绿色经济主要包括节能降耗、可再生能源和环保产业，涉及各行各业，不仅给传统产业升级提供契机，而且孕育新的产业。为进一步了解太阳能光伏产业发展情况，吴邦国来到尚德太阳能公司。这是一家专业从事晶体硅太阳能电池及组件、薄膜太阳能电池、光伏发电系统和光伏建筑一体化产品研发、制造与销售的民营高科技企业，已跻身世界光伏前三强。当企业负责人告诉委员长，公司产品的光电转化率已达到１９．２％、全球市场份额超过１０％时，吴邦国称赞了不起。他说，世界许多国家都开始重视发展低碳经济，希望你们始终保持在全球太阳能光伏产业链的高端地位，为我国可再生能源健康快速发展做出新贡献。 

 位于无锡新区的德宝污水处理厂是污水再生利用的示范工程，一期工程２００８年３月投入使用，目前日处理酸性废水能力为１．５万吨，产出的再生水达到自来水标准，既解决了相关生产企业的废水处理问题，也起到了污水再生利用的示范作用。吴邦国在了解污水再生利用工艺、处理成本及给企业带来的直接效益后说，综合治理太湖流域水污染，对江苏实现可持续发展至关重要。要把发展循环经济作为太湖治理的重要途径，尽快实现太湖流域水环境的根本好转。 

 吴邦国指出，努力抢占技术制高点，培育新的经济增长点，是转变发展方式、推进结构调整和产业升级的内在要求，也是参与国际竞争、掌握发展主动权的客观需要。我们一定要找准国际产业发展新方向，确定关键技术突破口，培育发展新能源、新材料、物联网、低碳技术、生物医药、信息技术、节能环保等新兴产业，确保我国在新一轮国际经济竞争中立于不败之地。 

 “为优秀人才施展才华提供舞台” 

 苏州药明康德公司在动物毒性等药物安全性评价及药物筛选、药理药效研究等方面具有较强实力，这与该公司拥有一批高水平的专家密不可分。新宇软件有限公司通过吸纳一批海内外优秀人才，在短短６年时间里，从一家几个人的小公司发展成员工接近３０００人、营业额超过１亿美元的知名软件外包和业务流程外包企业。吴邦国来到这两家企业，了解吸引和使用人才等情况，鼓励他们引进更多优秀人才，不断提升研发和管理能力，在各自领域赢得更大的市场份额。 

 吴邦国强调，无论是传统优势产业向高端调整，还是培育新的经济增长点，关键都在人才。我们一定要牢固树立人才资源是第一资源的观念，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才的方针，鼓励创造、宽容失败，大力培养和吸引人才，积极引进海内外人才尤其是创新创业领军人才和研发团队，完善技术成果交易等创新载体，加强创新服务平台建设，为各类人才创业创造条件、提供便利。 

 调研期间，吴邦国对江苏省的工作给予充分肯定。他说，这些年来，江苏省委省政府认真贯彻落实中央方针政策，结合实际创造性开展工作，广大党员干部和职工群众以奋发有为的精神面貌投身改革开放和现代化建设，各项事业保持了良好的发展势头。希望江苏继续紧紧围绕“率先全面建成小康社会、率先基本实现现代化”的目标，开拓奋进、扎实工作，在贯彻落实科学发展观上走在全国前列，在转变经济发展方式上走在全国前列，在构建和谐社会上走在全国前列。 

 （新华社南京１月１７日电 记者邹声文、王骏勇）