外交部举行例行记者会
作者：崔寅
时间：2010-01-15

本报北京1月14日电　（记者崔寅）外交部发言人姜瑜14日主持例行记者会，回答了中外记者的提问。 

 中方愿努力推动东亚—拉美合作论坛稳步健康发展 

 在回答有关东亚—拉美合作论坛外长会议的问题时，姜瑜说，外交部部长杨洁篪将应邀出席于１月１６日至１７日在日本东京举行的第四届东亚—拉美合作论坛外长会。该论坛是目前唯一跨东亚和拉美两个区域的官方多边合作论坛，成立１０多年来，对促进两区域的相互了解和深化交流与合作发挥了积极作用。此次外长会将重点讨论国际金融和经济危机，环境和可持续发展，社会包容性以及论坛未来发展方向等问题，论坛还将发表东京宣言。中方相信这将为论坛的发展提供新的动力和活力，促进两地区的交流与合作，实现共同发展。 

 姜瑜说，中国一贯重视论坛的工作，积极参与各项活动，曾经承办过涉及经贸、文化、教育等领域的多项合作项目。中方愿与各方一道努力推动论坛稳步健康发展，造福两地区的人民。 

 中国欢迎国际互联网企业在华依法开展业务 

 在回答有关谷歌公司宣布可能退出中国市场的问题时，姜瑜表示，中国的互联网是开放的，中国政府鼓励互联网的发展，努力为互联网的健康发展营造良好的环境。中国的法律禁止任何形式的黑客攻击行为。中国同其他国家一样，依法管理互联网，有关管理措施符合国际通行做法。中国欢迎国际互联网企业在中国依法开展业务。