资本市场明确今年发展重点
去年境内资本市场融资额4466亿元，商品期货成交量占全球的43%
作者：许志峰
时间：2010-01-15

适时推出证券公司融资融券业务试点；推动部分改制上市公司整体上市；保障股指期货平稳顺利上市交易；健全对股价异动的快速反应机制；打击内幕交易、“老鼠仓”和损害上市公司利益等违法违规行为 

 本报北京1月14日电　（记者许志峰）全国证券期货监管工作会议日前在北京召开，中国证监会主席尚福林强调，要紧紧抓住市场改革发展的机遇，着力巩固和发展已有的改革成果，不断深化改革创新，完善市场体制机制，强化市场监管，促进资本市场稳定健康发展。 

 尚福林说，随着中央应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展各项政策措施的有效落实，资本市场改革发展的积极效应逐步累积和显现：市场总体保持安全平稳运行；市场功能得到较好恢复；投资者的风险意识有所增强；市场实现了创新发展。 

 据悉，2009年全年有99家企业发行上市，其中中小板和创业板企业90家；150家上市公司再融资。境内资本市场全年融资额4466亿元。全年有56家公司实施重大资产重组，交易规模达3693.5亿元。截至2009年底，期货市场共成交21.6亿手，成交金额约130.5万亿元，同比分别增长58.2%和81.5%，我国商品期货成交量占全球的43%，居全球第一。 

 尚福林指出，2010年要紧紧围绕加快转变经济发展方式和经济结构调整，坚定不移地推进市场改革开放，促进资本市场稳定健康发展，更好地服务经济社会发展全局。 

 强化基础性制度建设，不断完善市场体制机制。适时推出证券公司融资融券业务试点，根据试点情况及时完善业务规则，逐步扩大试点范围。推动部分改制上市公司整体上市，严厉打击股东利用关联交易侵占上市公司利益的行为。继续深化发行制度改革，加强对询价、定价过程的监督。健全上市公司退市机制。完善资本市场信息披露规范体系。强化舆论引导和投资者教育工作。加强市场统计分析工作。 

 完善市场体系和功能，增强服务经济发展的能力。稳步发展主板和中小板市场，完善并购重组市场化制度安排，支持并购融资方式创新。准确把握创业板功能定位，完善创业板发行监管规则，加快发展创业板市场。制定代办股份转让系统扩大试点具体方案，加快场外市场建设。积极发展债券市场，提高公司债券审核效率，增加公司债券融资规模。加强与有关部门沟通协商，探索境外企业在境内发行上市的制度安排。继续支持符合条件的企业到境外上市，支持具备条件的证券经营机构开展跨境业务。 

 完善期货市场体系，拓展服务国民经济功能。发布实施股指期货投资者适当性制度，明确证券公司、基金公司、合格境外投资者（QFII）等参与股指期货的政策规定，强化对证券公司从事期货中间介绍业务的规范和监管，健全跨市场监管制度，保障股指期货平稳顺利上市交易。全面评估已上市期货品种市场运行质量和功能发挥情况，稳步推出大宗商品期货新品种。加强期货市场运行监测和监控，加强期货公司分类监管，稳步推进期货公司业务创新，推动期货行业市场化整合。 

 加强和改进日常监管，提高市场主体规范发展水平。修订《上市公司治理准则》，推行内幕信息知情人登记制度，健全对股价异动的快速反应机制。构建行政监管、自律监管和市场约束为一体的监管体系。建立证券行业压力测试机制，完成“参一控一”清理规范工作，开展证券公司合规管理有效性评估，开展证券公司信息隔离墙、经纪业务和资产管理业务专项检查。修订基金运作、销售等管理规定，落实基金分类审核制度，拓宽基金销售和支付渠道。加强对证券服务机构执业监管。 

 进一步健全市场法制，引导和规范市场健康发展。配合做好《证券投资基金法》和《期货交易管理条例》的修订工作。推动出台《上市公司监督管理条例》并做好出台后的实施工作。完善违法违规线索的发现、处理机制，加大违法违规案件的查办力度，重点打击内幕交易、“老鼠仓”和损害上市公司利益等违法违规行为。做好派出机构实施行政处罚试点工作，创新行政处罚委工作机制，探索引入外部委员。修订完善信息披露违法责任、会计师事务所及其执业人员违法违规行为认定指引。