加政府申请议会休会延期引争议
作者：李文政
时间：2010-01-15

本报渥太华1月14日电　（记者李文政）加拿大总理哈珀近日向加拿大总督提出申请,将议会冬季休会的日期从1月26日延后至3月3日。 

 此消息传出，加拿大民众一片哗然，已有10万多人联名要求哈珀改变决定。他们认为，在国际金融危机阴影尚未散去、加拿大还面临种种严重社会经济难题的情况下，议员们应该加紧工作，而不是拿着纳税人的钱“在家里睡大觉”。 

 在接受当地一家电视台采访时，哈珀对议会休会延期的决定做了解释。他说，议会一复会，第一件事就是信任投票问题。其次，人们对于何时举行大选的猜测会随之而来。他坦言，议会复会将令其回到少数党状态，这在当前的经济形势下，只能带来“不稳定”，无益于重大问题的解决。此外，他在接受记者采访时还认为，议会复会后的信任投票，有可能导致他领导的保守党政府下台。 

 哈珀当年的老师、政治学教授弗兰根说，哈珀做此决定，其实是为了封闭“阿富汗调查案”。按规定，议会休会延期前的所提议案需要全部推倒重来。 

 去年11月以来，加拿大议会对加拿大驻阿富汗军队存在的虐囚问题进行调查。反对党要求政府承担责任，并要求国防部长下台，这令哈珀领导的少数党政府地位更不稳定。不过，加政府对弗兰根教授的说法矢口否认。 

 在其后由权威机构发起的调查显示，保守党的选民支持率在哈珀此决定的影响下速降10%，和反对党自由党的选民支持率基本持平。