书业常青靠什么（金台论道）
作者：张贺
时间：2010-01-15

张贺 

 出乎预料的惊喜总是格外甜蜜。 

 刚刚闭幕的2010年北京图书订货会就给中国出版人带来了这样的意外之喜。据组委会介绍，由于申请参展的单位太多，超出了场馆的接待能力，有81个展位的申请没有被接受，组委会还劝退了37个展位。就这样，今年的展位数仍比去年的2011个增加了272个，达到2283个。与参展热情高涨相伴而生的是成交量的大幅上升，据统计，3天的订货会共成交码洋28.5亿元，比去年足足多出3.4亿。 

 在经历了去年北京图书订货会的清淡和国际金融危机带来的冲击之后，这样的成绩令中国出版人在这个异常寒冷的冬季提前感受到了春天的温暖。 

 细细琢磨，如此火爆的场面虽然出人预料，但也在情理之中。对中国出版业而言，2009年是改革攻坚年，众多出版社的转企改制如火如荼，各地纷纷成立出版集团，最多的一个月里，全国有9家出版集团挂牌。一方面，体制机制上的这种历史性变革极大地激发了出版人的工作热情，告别了以往“背着包袱前进、戴着镣铐跳舞”的窘境，终于可以甩开膀子大干一场了；另一方面，转企后的生存压力，逼着这些出版机构主动走向市场，用更有针对性的高质量图书吸引读者。可以肯定，如果没有出版体制改革，中国出版业今天的成绩是不可想象的。哪里有改革，哪里就有新气象。”2010年北京图书订货会的成功证明了这一点。 

 如果我们把出版业比作一棵大树，那么改革只是松土施肥、浇水增光的措施，大树若想枝繁叶茂、果实累累，最根本的一点是自己脚下的土壤要广袤而肥沃。只有拥有深厚的群众阅读基础，中国的出版业才会真正拥抱属于自己的美好春天。 

 全社会的读书风气不浓已经成为制约我国文化软实力增长的一个障碍，也给我国出版业的未来发展埋下隐患。近10年来，我国的国民阅读率连年下降，2008年我国成年人人均年阅读图书不到5本，人均年购书消费仅40元。而同期，以色列的年人均阅读量是64本，日本是40本，美国是25本，韩国是11本……我们的差距是很明显的。且不论低下的国民阅读率对国民素质的消极影响，单就出版业而言，就极大地制约了我国出版产业做大做强。在我国，一本书能卖5万册就算畅销书了；但在欧美国家，年销量超过几十万甚至上百万上千万的图书比比皆是。就在今年，美国作家丹·布朗的小说《失落的密符》首版就印刷了650万册。一些中国出版人在感叹我们缺少这样的超级作家的同时，也无奈地指出，就算我们敢印这么多，会有那么多读者来买吗？世界级的出版巨头100%诞生于热爱读书的民族不是没有根据的。 

 因此，营造浓厚的读书氛围，普及全民阅读已经成为当务之急。在这方面，外国的一些做法值得我们借鉴。在德国法兰克福书展上，时常可以看见一群又一群的小学生兴高采烈地在各大展台前转来转去，看书、听讲座、领纪念品……忙得不亦乐乎。一位德国展商说，让全国的中小学生参观书展是法兰克福书展的一项传统。每个学生只要花40元就能参观书展，这笔钱包括往返路费、午餐费和门票费。孩子们从小被浓郁的书香熏陶，长大了就是潜在读者。反观我们，不论是北京国际图书博览会，还是每年的图书订货会，很难看到主办者有这样长远的目光和细致的安排。 

 书业之树常青究竟靠什么？靠改革开放和发展生产力，更靠我们脚下的这片土地。