政府向华尔街征收900亿危机责任费
美国总统奥巴马14日宣布，为补偿对金融、汽车业实施救援所受损失
作者：马小宁;顾玉清
时间：2010-01-15

今年12月15日前，由10名成员组成的美国国会金融危机调查委员会将提交一份调查报告，弄清引发金融危机爆发真正的原因进而推动美国加强金融监管，防止危机再次发生。 

 本报华盛顿1月14日电　（记者马小宁）美国总统奥巴马当地时间14日中午发表讲话宣布，为补偿政府对金融体系和汽车业实施救援而招致的损失，美国政府打算自今年6月30日起，在10年内对资产500亿美元以上的华尔街大银行、保险公司和交易机构征收900亿美元的金融危机责任费，但这一措施需要得到国会的批准。据统计，包括一些外国银行在美国的分支机构在内，约有50家华尔街机构符合这一标准。 

 美国国会金融危机调查委员会13日就金融危机举行了首次听证会，高盛、摩根大通、摩根士丹利和美国银行等4家大型金融机构的数名银行业高管接受了国会议员的质询，危机成因和金融机构薪酬问题成为质询的主要问题。 

 据悉，由10名成员组成的美国国会金融危机调查委员会还将于15日再次举行听证会，届时美国政府官员以及相关金融监管机构的负责人将陆续接受质询，最终该委员会将在今年12月15日前提交一份引发金融危机爆发真正原因的调查报告，进而推动美国加强金融监管，防止危机再次发生。 

 高薪文化遭到狠批 

 华尔街薪酬水平或将大幅反弹 

 临近1月中下旬，华尔街各大金融公司的2009年奖金派发计划即将相继出笼。有报道说，随着华尔街重新盈利，华尔街的薪酬水平也将大幅反弹，甚至达到危机前的高水平。美国主流舆论认为，当前美国经济虽然在逐步复苏，华尔街一些大机构也重现往日风光，但美国失业率依然徘徊在10%的高位，普通民众的工资水平萎靡不振，华尔街的失误所造成的痛苦还在延续。在这一大背景下，华尔街的高薪尤其令人难以接受。 

 目前，绝大多数接受政府救助的华尔街大金融机构已归还了政府资金，但美国民众认为，如果没有政府当初慷慨解囊，华尔街不可能如此快地恢复元气。许多民众批评说，那些昔日把美国金融体系拖至崩溃边缘的银行高管，没有因自己在金融危机和经济滑坡中扮演的角色受到足够惩罚，而今情况刚刚好转，就故态复萌继续安享高薪。 

 巨额奖金变着法儿发 

 高管苦苦思索去年奖金如何发放 

 华尔街对这种公愤当然不会无动于衷。在13日的听证会上，华尔街的高管们也极力为自己进行辩护。摩根士丹利首席执行官麦克说，他本人在2009年并未领取奖金。此外，该公司正在对薪酬体制进行改革，以遏制“过度冒险行为”。 

 事实上，华尔街的高管一直都在苦苦思索2009年的奖金应如何发放。据《华尔街日报》报道，银行和证券公司已告知员工，2009年会有更大比重的奖金通过股票来发放。一些发放给员工的股票将比此前几年发放的股票面临更长的禁售期，这样做旨在帮助他们抵御诱惑，不至于为追逐短利而冒太大的金融风险。 

 摩根士丹利、美国银行方面表示，一些高管奖金中的股票比重将占到一半或更多，其中部分股票需要几年时间衡量业绩后才会发放到个人手中。分析师预计，出于转移公众怨气的目的，各金融机构按百分比来衡量的整体薪酬水平将略有收敛，但总额将远远高于2008年的水平。与此同时，高盛等还考虑将员工基本工资从现在的10万至25万美元进一步提高。 

 限薪规定渐失约束力 

 美联储拟推“银行薪酬最佳实践标准” 

 自金融危机爆发以来，美国经济陷入严重衰退，失业率居高不下，美国民众对华尔街过度投机引发危机的愤怒从未平息，而对华尔街“高薪文化”实行管理，也成为从国会到白宫的一个重要话题。虽然白宫和国会试图对华尔街实施限薪，但随着华尔街各银行相继归还政府援助资金，美国政府有关限薪的规定逐渐失去了约束力。美国宣布向华尔街机构征费900亿美元，其目的在于缓解民众对华尔街的愤怒之情，但有华尔街人士认为，政府这样做将进一步限制银行的放贷能力。 

 目前，美联储正在审核银行的薪酬安排，并计划在未来几个月内批准“银行薪酬最佳实践标准”。白宫日前已表示，美国无意效仿英国和法国的做法，通过立法对银行家的高薪征收重税。 

 延伸阅读 

 法国去年早些时候下达一项政令，限制、禁止企业高管，特别是受援企业高管私发奖金。这项政令普遍适用于银行、汽车制造商和国有公司等，无需获得国会的批准即可生效。政令禁止企业高管获取激励性股票或其他形式的奖金，并特别强调，如果企业接受政府救助，并已进行了大规模裁员，其领导层就不得接受离职补贴、奖金、赠股、股票认购期权等。 

 为尽快摆脱国际金融危机影响，法国对银行业做出了严格的限制，要求各银行将50%的奖金推迟3年发放，并以业绩作为唯一的奖金发放依据。与此同时，法国还提出了3项限制银行家高薪的方案，包括对银行发放的浮动薪酬占银行总营业收入的比例设定上限；对金融业征收特别税，将税收收入纳入确保零售银行存款的全国性计划；对奖金金额直接作出限制等。 

 （顾玉清）