温家宝会见德国副总理兼外长
作者：熊争艳
时间：2010-01-16

新华社北京１月１５日电 （记者熊争艳）国务院总理温家宝１５日在中南海紫光阁会见了德国副总理兼外长韦斯特韦勒。 

 温家宝说，近年来中德以应对国际金融危机为契机，加强各级别沟通和磋商，深化互利合作，两国关系保持了积极向上的发展势头。面对错综复杂的国际形势和各种严峻挑战，双方要着眼大局，立足长远，增进互信，密切合作，把中德具有全球责任的伙伴关系推向更高水平。 

 温家宝强调，增强中欧关系的战略性、全面性、稳定性具有重要意义。我们愿同欧方加强各领域的对话与合作，更好地维护和促进中欧和世界人民的共同利益。 

 韦斯特韦勒表示，中国是德国重要的合作伙伴。德国高度重视对华关系，愿同中方保持各层次交往，深化政治、经济、人文等领域交流与合作，携手应对各种全球性问题和挑战。欧中加强合作，对促进世界和平与繁荣至关重要，德国将继续积极致力于推动欧中关系发展。 

 双方还就气候变化问题交换了意见。 

 温家宝还会见了随同韦斯特韦勒访华的德国企业家。他说，中国坚定不移地实行对外开放，将创造更加开放、更加优化的投资环境，鼓励外资投向高端制造业、高新技术产业、现代服务业、新能源和节能环保产业，引导外资向中西部地区转移和投资，保护外商的合法权益。我们欢迎德国企业家来中国投资兴业。