怎样向世界说明中国（人民论坛）
作者：吴建民
时间：2010-01-15

吴建民 

 最近以来，“如何向世界推销中国”成为媒体讨论的热点话题。说实话，我不大喜欢“推销中国”的提法，因为“推销”商业味太浓，中国不是商品。 

 今天的中国正在崛起，我们所经历的变化是1840年鸦片战争以来前所未有的。这个变化正在打破国际关系的传统局面，对此，中国和世界都有不同的心态，二者之间的互动会影响双方关系的进一步走向。我以为还是赵启正同志的提法好——“向世界说明中国”。向世界说明中国要有针对性，通过化解人们对中国的疑虑、担心和恐惧，为中国和平发展创造更加宽松的国际环境。 

 当下，世界对中国有哪些疑虑、担心和恐惧呢？2009年，我参加了近20场国际会议。这一年是中国走到世界舞台中心的一年。这对世界有震动，不同的人有不同的反应。总的来看，对中国疑虑、担心和恐惧的情绪有所上升。 

 2009年12月，在奥地利萨尔茨堡举行的“全球研讨会”上，我和一位长期研究国际问题的外国专家私下进行了交谈。我问她：“现在欧洲人对中国怎么看？”她说：“感到害怕。”我问她为什么害怕？她说：“因为三个原因：第一，中国太大了；第二，中国崛起的势头太猛；第三，中国和我们不一样。原来欧洲人对中国好感居多，喜欢中国文化，中国给欧洲提供了价廉物美的商品。这种好感逐渐转为恐惧，转折点就是这次国际金融危机。国际金融危机袭来，美国、欧洲、日本都陷入严重衰退，中国不但没有陷入衰退，而且还保持了8%的增长速度，太不可思议了！”这位欧洲人士对中国相当了解，她这番讲话颇有代表性。她讲的三条理由，可能反映了一些西方人的真实心态。 

 向世界说明中国，要有针对性，又不能急功近利。世界上不少人对中国的疑虑、担心和恐惧不是偶然的，他们往往拿中国同历史上的后起大国来比较。历史上的后起大国，哪一个不是损人利己，有的甚至引发了战争。西方不少人还喜欢拿苏联来套中国。他们认为，苏联是共产党领导的，苏联强大起来就扩张、称霸。中国也是共产党领导的，中国会不会重蹈苏联的覆辙？对中国的误解和疑虑，绝非一朝一夕就能消除的，也不是靠一次两次“推销”就能一蹴而就的，需要坚持不懈地努力。 

 向世界说明中国，要有长远战略。一方面，我们要把中国始终不渝走和平发展道路、始终不渝奉行互利共赢开放战略向世界讲清楚；另一方面，要用实际行动诠释我们的上述政策。实际行动往往是让世界了解中国很有效的途径。与此同时，我们还要花大力气向世界介绍中华文化。世界对中华文化了解很少，我们需要进行持久的、不间断的推广才行。让世界了解中华文化，这是一个润物细无声的过程。只要我们坚持做下去，采用外国公众喜闻乐见的方式，世界对中国的疑虑、担心和恐惧就会逐渐减少，相互的了解也会进一步加深。