检查广东台胞投资保护法执法情况
华建敏率检查小组
作者：杜榕
时间：2010-01-15

本报东莞1月14日电　（记者杜榕）1月14日至16日，由全国人大常委会副委员长华建敏率队，全国人大常委会委员、财经委员会副主任委员乌日图为组长的全国人大常委会执法检查小组，对广东省贯彻实施台胞投资保护法情况进行了执法检查。 

 14日，检查组分别听取了关于贯彻落实台胞投资保护法的情况汇报，实地检查了广州市的台胞投资保护法贯彻实施情况，并与有关部门、台商代表等进行了座谈。 

 华建敏指出，在新形势下，切实保障好台胞投资的合法权益，有利于加深两岸的经贸融合，有利于巩固两岸同胞的认同和互信，有利于两岸携手共创中华民族复兴的历史伟业。全国人大常委会高度重视台胞投资合法权益保护工作，在法律颁布实施15周年之际，全国人大常委会决定再次对台湾同胞投资保护法进行执法检查，要求了解法律实施的全面情况，推动存在突出问题的解决，督促采取积极措施，充分保障台湾同胞投资权益。尤其是在当前国际金融危机影响继续存在的情况下，要通过这次执法检查，急台胞台企之急，帮台胞台企之需，切实帮助他们排忧解难，增强信心，共渡难关，携手发展。