江苏保增长调结构促创新（回眸2009 喜看新成就）
去年生产总值突破三点三万亿元，同比增长百分之十二
作者：贺广华;赵京安
时间：2010-01-17

本报南京1月16日电 （记者贺广华、赵京安）2009年，经济大省江苏交出一份亮丽的“成绩单”：全年生产总值预计突破3.3万亿元，同比增长12%左右；各项主要经济指标好于预期，好于全国平均水平。 

 大象起舞，殊为不易。连续保持了17年的两位数增长，并未因不期而至的国际金融危机冲击而“减速”，这让所有关注这片热土的人们，感受到科学发展的力量。 

 江苏受益于外向型经济，也受制于全球经济走势。2009年全国两会期间，胡锦涛总书记参加江苏代表团审议，殷切期望江苏“在应对挑战中开创新局面，在克服困难中实现新发展”。江苏决策层不负重托，变压力为动力，化挑战为机遇，落实中央各项决策部署坚决有力，以“两个率先”凝聚人心，以聚合要素引领发展，保增长、调结构、促创新“三箭齐发”。 

 2009年5月，江苏省政府在积极落实国家出台的十大重点产业调整振兴规划的同时，立足省情，超前部署，新增新能源、医药及生物技术、环保3个规划纲要；力争经过3年努力，使江苏省产值超万亿元产业由现在的电子信息、装备制造2个增至7个。同时，进一步优化全省生产力布局。此前，江苏经济要素长期向沿沪宁线、沿长江、沿东陇海线“三沿”地区集聚；如今，苏北沿海开发蓄势待发，新的经济增长点呼之欲出。 

 6年前，江苏省委明确提出在全国“率先全面建成小康社会、率先基本实现现代化”的奋斗目标，自此一张蓝图绘到底，一届接着一届干。 

 2009年，江苏省加快推进新一轮高新技术产业“双倍增”计划，推动经济增长与转型升级互动并进。目前，苏南地区笔记本电脑产量占全球一半以上，风电设备关键零部件占国内市场的50%，国际服务外包贸易额达30亿美元。 

 自主创新，事关未来竞争力。江苏大力推进产学研紧密结合，高水平建设创新载体和服务平台，全力支持企业培育自主知识产权和自主品牌。2009年，沙钢集团受益于“百项千亿技术改造工程”，建成代表世界先进水平的“第一高炉”；12月，国家传感网创新示范基地落户无锡市。 

 据介绍，2009年江苏省研发投入占GDP比重已超过2%。前11个月，全省专利申请量和授权量分别增长35.4%和85%，均列全国前茅。全年高新技术产业产值占规模以上工业比重预计达30%，先进制造业产值占规模以上工业比重近40%，新能源等六大新兴产业产值平均增幅达30%。 

 江苏GDP总量占全国1/10，但南北社会经济发展水平落差较大。2009年，江苏着力探索区域协调发展新路子，既抓苏南转型升级，又抓苏北产业振兴；既鼓励先行一步，又力求总体均衡。2009年苏中、苏北对全省经济增长的贡献份额同比提高3.1个百分点，达到42.5%。