好风凭借力（观沧海）
作者：寒牍
时间：2010-01-15

“东风随春归，发我枝上花”，用这句诗来形容今天的华文教育再贴切不过了。作为海内外炎黄子孙共同的事业，华文教育正随着中国的和平崛起，乘风而上，绽放光彩。 

 透过2009年的世界华文教育大会，华文教育的兴盛可见一斑。此次大会共有来自37个国家和地区的400余名代表参加，除了海外华侨华人社团的侨领、华教组织的负责人，更有印度尼西亚和加拿大的教育部门官员……可以说，这是到目前为止，华文教育领域最盛大的一次聚会。 

 为华文教育添温加热的，是世界范围内不断掀起的“中国热”。中国历史和传统文化一直都备受世界各国民众的喜爱，近两年来，中国更成为世界的焦点：从战胜汶川特大地震灾害，到成功举办北京奥运会；从圆满完成“神七”载人航天飞行任务，到沉着应对国际金融危机冲击……综合国力的全面提升，使得中华文化的魅力倍增，汉语作为了解中华文化的入门工具、进入中国的桥梁受到追捧也就不足为怪了。 

 与“中国热”一同为华文教育“加温”的，还有中国政府和社会各界近几年的诸多努力。2004年至2008年间，由中央多个部门组成的中国“国家海外华文教育工作联席会议”成立；中国华文教育基金会募集了上亿元资金用于华文教育项目；“孔子课堂”、汉语水平考试等落户华文学校……这些工作，促使海外华文教育在近几年取得了飞跃式的发展。 

 但仍应注意的是，长期以来困扰华文教育发展的很多问题依然存在。比如，在一些国家开展华文教育的外部环境仍有待改善；不少华校还面临资金、教师、教材的困难；汉语的国际化、规范化、标准化程度都比较低等等。 

 如何解决这些问题？许多专家都开出了“药方”。一方面，政府部门需要进一步加强与华侨华人住在国政府的沟通合作。没有当地政府的足够支持，海外华校很难“留根”。另一方面，海内外华文教育组织应有效互助，通力合作解决教材和教师的问题。在这个过程中，政府、民间组织、华侨华人社团、教育工作者等，都需要发挥主动性，从人力、物力乃至智力、精力上进行投资。 

 中华民族数千年来历经磨难而奋斗不息，备尝艰辛却屡创奇迹，浩瀚的历史中沉淀出灿烂的中华文化。纵观历史，中华文化是凝聚、支撑中华民族绵延发展的精神支柱，更是全球炎黄子孙相拥相依的纽带。发展华文教育，正是传承弘扬中华优秀文化、保持民族特性的有效手段之一。“好风凭借力”，希望华文教育能在新时期迎来灿烂的春天。 

 寒牍