稳步推进两岸协商和两岸关系发展
国台办举行新闻发布会指出
作者：王尧
时间：2010-01-14

本报北京１月１３日电　（记者王尧）国务院台湾事务办公室今天举行２０１０年首次例行新闻发布会，发言人杨毅回顾了过去一年两岸关系所取得的一系列重要成果，指出两岸关系和平发展已经并将继续给两岸同胞带来越来越多的实际利益，这一进程是人心所向、潮流所趋，任何力量都无法阻挡。在新的一年里，将继续坚定不移地坚持中央对台工作大政方针，牢牢把握两岸关系和平发展的主题，进一步深入贯彻落实胡锦涛总书记在纪念《告台湾同胞书》发表３０周年座谈会上的重要讲话精神，本着“建立互信、搁置争议、求同存异、共创双赢”精神，按照“先易后难、先经后政、把握节奏、循序渐进”步骤，继续稳步扎实地推进两岸协商和两岸关系发展进程，开拓思路，排除干扰，不断开创两岸关系和平发展的新局面。 

 杨毅表示，２００９年两岸关系扎实推进、稳步发展、成果丰硕。国共两党和两岸双方进一步巩固了反对“台独”、坚持“九二共识”的共同政治基础，增进了政治互信，保持了良性互动，拓展了两岸关系和平发展的良好势头。海协会与台湾海基会举行两次会谈，签订６项新协议，达成１项共识，解决了两岸民众关切的实际问题，增进了两岸同胞福祉。 

 与此同时,大陆企业赴台投资正式启动，两岸开通空运定期航班，两岸直接双向“三通”全面实现。两岸签署金融合作协议和监管合作备忘录，就推动商签两岸经济合作框架协议达成一致，标志着两岸经济交流制度化、机制化进程迈出重要步伐。在遭受国际金融危机冲击的严峻形势下，两岸贸易额和台商来大陆投资虽然有所减少，但第四季度已明显回升，大陆继续成为台湾最大的贸易顺差来源地和对外投资目的地。大陆全年对台专项采购约１４０亿美元，并采取一系列措施，支持台资企业参与大陆重大基础设施建设，分享扩大内需带来的商机，对于协助台湾提振经济起到积极作用。 

 杨毅说，２００９年，以弘扬中华文化为核心的两岸文教交流活动丰富多彩，两岸人员往来持续热络。全年台湾居民来大陆４４８万人次，同比增加２．６６％；大陆居民赴台９３万人次，同比增长２３５．６５％，其中大陆居民赴台旅游６０．６２万人次，实现预期目标。两岸基层民众踊跃参与两岸交流，首届海峡论坛和两岸农渔水利合作交流会成功举办，产生了积极影响。 

 杨毅透露，据不完全统计，２００９年大陆各地、各部门共受理台商投诉案件２７８８起，调处结案２４５７起，结案率超过８８％。台商投诉案件总量呈下降趋势，结案率稳步上升。在应对国际金融危机和台湾遭受“莫拉克”风灾的过程中，两岸同胞携手同心，共渡难关，血浓于水的同胞深情进一步增强。 

 在谈及新一年两岸经济交流与合作时，杨毅表示，大陆方面将继续推动两岸金融业深化合作；推动大陆企业赴台投资，推进两岸产业合作；继续通过协商解决两岸经济合作中存在的制度性问题，进一步推进两岸经济关系正常化、制度化、机制化；采取切实措施帮助台资企业加快转型升级，实现更大发展。 

 本报北京１月１３日电　（记者王尧）杨毅今天在例行新闻发布会上说，2009年大陆大规模采购对台湾出口的拉动作用非常明显。本月将再次向台湾采购液晶面板，数额有望达５０亿美元，两岸电子信息企业将于２０日在北京举行签约仪式。