向贫困与社会排斥说“不”（环球走笔）
作者：章念生
时间：2010-01-13

章念生 

 2010年是欧盟“消除贫困与社会排斥”年。记得女儿在布鲁塞尔上小学的时候，天天中午在学校吃饭，一顿5欧元的热餐，我们还算承受得起。但听女儿说，有的同学吃不起热餐，只能自己带饭。其中有一位学生，每天的午餐几乎固定不变：两片面包夹点果酱，仅此而已。这个学生来自单亲家庭，家里排行老大，每当看到别的同学吃热餐，总要投去羡慕的目光。于是，同学们看着不忍心，常从自己盘子里分一点来给她。 

 上中学后，女儿也时常提起班里同学省吃俭用的事。比如某同学家因交不起房租，不得不从学校附近搬走；又有某同学为省车钱，每天都步行上学放学，等等。女儿所在的小学和中学，在布鲁塞尔都算是好学校，家长们一般都有固定工作，但学生们生活拮据的例子却有很多。 

 在人均国内生产总值超过4万美元的比利时，确实生活着不少贫困人口。前些日子有报道说，比利时有数千名无家可归者。为安置这些人，政府不得不动用军方资源，为他们谋求临时的“一席之地”。即便如此，在布鲁塞尔市中心，仍时常见到街头露宿者。 

 富裕、发达是人们对欧洲的传统认识，然而越来越多的欧洲人开始为贫困问题担忧。一项名为“欧洲晴雨表”的民意调查表明，73%的欧盟成员国公民认为贫困问题在本国比较普遍。按照欧盟的标准，收入不足本国人均家庭收入的60%即算贫困。以此衡量，欧盟范围内目前约有8000万人生活在贫困线以下，占总人口比例的16%左右。其中拉脱维亚与希腊比例较高，分别占国内人口的23%与21%。即使在比较富庶的奥地利，也有超过12%的贫困人口。而这些统计数字，尚未包含国际金融危机因素。如有更新统计出炉，估计比例还会更高。 

 导致欧洲贫困人数居高不下的原因有很多。从社会角度说，失业、薪水过低、社会保险与养老金不足、房价过高等是主要原因；从个人层面看，缺乏教育与技能培训等属于直接因素。其结果是，贫困者缺乏良好的居住条件，无法接受良好教育，很难找到合适的工作，给社会增加了不稳定因素。而近期国际金融危机的影响也使得欧盟失业率不断攀升，贫困人口再次涌现。更重要的是，贫困问题不仅仅是收入贫困问题，还会带来社会权利、政治权利缺乏或损害等社会排斥问题。 

 早在2000年，欧盟就已制定了减贫目标，雄心勃勃的“里斯本战略”便把消除贫困列为主要内容，期望在2010年前后基本消除贫困。但10年过去了，收效甚微。从今年开始，欧盟决心加强“治贫”力度，并拨出2600万欧元专款，用于在27个成员国进行“造势”，包括组织各类研讨会和圆桌会议、加强媒体推介、举办艺术展、举行音乐会等。欧盟将于年底对“行动计划”予以总结，意在促使各个成员国增强减贫意识，出台切实措施，力求在欧盟范围内“统一行动”，将消除贫困目标落到实处。 

 电子信箱:gjpl@pd.people.com.cn