新闻出版系统表彰“三个一百”优秀人物
李长春作出批示 刘云山发来贺信　刘延东出席颁奖大会并讲话
作者：璩静
时间：2010-01-15

新华社北京１月１４日电　（记者璩静）１月１３日，新中国成立６０年来新闻出版系统百名优秀出版人物、百名优秀出版企业家、百名有突出贡献新闻出版专业技术人员即“三个一百”优秀人物在京受到表彰。中共中央政治局常委李长春对新闻出版系统“三个一百”优秀人物评选表彰活动作出批示，向受到表彰的“三个一百”优秀人物表示热烈祝贺，并向新闻出版战线的全体同志致以诚挚问候。他希望广大新闻出版工作者按照高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新的总要求，继续深入推进新闻出版体制改革，加快新闻出版业的发展步伐，不断提高我国新闻出版传媒的舆论引导能力和国际传播能力，努力把我国建设成为新闻出版强国，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。 

 中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长刘云山发来贺信，中共中央政治局委员、国务委员刘延东出席颁奖大会并讲话。 

 刘云山在贺信中指出，举办新闻出版系统“三个一百”优秀人物评选表彰活动，是一件很有意义、令人振奋的事情。他指出，新中国成立以来特别是改革开放以来，伴随着党和国家事业的发展，我国新闻出版事业取得了长足进步，培养了一大批优秀出版人才，出版了一大批产生广泛影响的传世之作。新闻出版事业的繁荣发展，对巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、弘扬社会主义先进文化、满足人民群众精神文化需求、促进社会主义现代化建设发挥了不可替代的重要作用。党的十六大以来，我国新闻出版事业在深化改革中焕发新的活力，在加快发展中赢得新的优势。无论是经营性出版单位转企改制还是事业单位内部改革，无论是新闻出版产业发展还是新闻出版公共服务建设，都取得了新的成效、新的突破。尤其是在应对国际金融危机冲击中，我国新闻出版业逆势上扬，成为经济社会发展的一大亮点。新闻出版事业的发展壮大，得益于党中央的正确领导，凝聚着一代又一代新闻出版工作者的智慧和心血。这次评选表彰的“三个一百”优秀人物，是对新中国新闻出版事业发展成就的一次巡礼，也是对新闻出版队伍突出贡献和精神风貌的一次检阅。 

 刘云山强调，站在新的历史起点上，新闻出版事业面临着极好的发展机遇。大力发展新闻出版事业，推动社会主义文化大发展大繁荣，提升国家文化软实力，是时代赋予我们的神圣职责。他希望新闻出版战线认清肩负的使命，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入落实科学发展观，认真贯彻“高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新”的总要求，着力在深化出版体制改革、解放和发展文化生产力上迈出新步伐，在促进新闻出版事业产业跨越式发展、满足人民群众精神文化需求上取得新进展，在运用高新科技推动产业升级、实现传统出版产业向现代出版产业转变上取得新突破，在推动中华文化走出去、提高我国文化国际影响力竞争力上取得新成效。希望受到表彰的“三个一百”优秀人物珍惜党和人民给予的荣誉，进一步增强社会责任感，弘扬职业精神、恪守职业道德，更好地发挥表率作用，带动更多新闻出版人才健康成长，为铸造中国特色社会主义新闻出版事业新辉煌作出更大贡献。 

 刘延东指出，新闻出版系统要高举旗帜，服务大局，改革创新，依法行政，构建中国特色现代新闻出版产业体系，为建设新闻出版强国而奋发努力。 

 刘延东强调，新闻出版工作要始终坚持正确导向，为党和国家中心工作提供强大的精神动力、思想保证和舆论支持。要进一步深化体制改革，加大力度，加快进度，确保各项任务落到实处。要切实加快产业振兴，加强统筹协调，重视科技兴业，推动新闻出版业不断发展壮大。要大力加强公共服务体系建设，不断提高服务水平，保障人民群众基本文化权益。要切实加强市场监管，加强版权保护，维护良好的社会文化环境。要积极参与国际竞争，积极加强对港澳台的交流与合作，进一步提高中华文化的国际影响力。要大力加强人才队伍建设，深化干部人事制度改革，为新闻出版业发展提供人才支撑。要树立科学理念，把握科学规律，完善科学制度，运用科学方法，强化科学管理。