高校毕业生农民工就业稳中有升
全国就业工作座谈会公布去年就业数据
作者：白天亮
时间：2010-01-15

城镇新增就业1102万人 

 城镇登记失业率控制在4.3% 

 高校毕业生就业率达到87% 

 本报南宁1月14日电　（记者白天亮）中央组织部副部长、人力资源和社会保障部部长尹蔚民今天在此间举行的全国就业工作座谈会上透露，2009年我国全年城镇新增就业达到1102万人，高校毕业生就业率达到87%，下岗失业人员再就业达到514万人，就业困难人员就业人数达到164万人，城镇登记失业率控制在4.3%。高校毕业生、农民工和困难群体就业稳中有升，全面超额完成了全年就业工作的目标任务。 

 尹蔚民表示，国际金融危机对就业的影响还在持续，2010年就业形势依然严峻。从劳动力供求方面看，全国城镇需要安排就业的总人数超过2400万，新进入人力资源市场的劳动力将达到1500万人，其中高校毕业生将超过630万，而全年能够提供的就业岗位约为1200万个，供大于求的矛盾十分尖锐。他说，2010年我国将力争实现城镇新增就业人员900万人以上，下岗失业人员再就业500万人，其中，就业困难对象再就业100万人，城镇登记失业率控制在4.6%以内。2010年我国高校毕业生数量约为630万人，将通过努力使其初次就业率达到70%左右，到年底总体就业率达80%以上。为保证实现这一系列目标，我国将继续实施稳定和扩大就业的一揽子政策，更加注重突出重点，继续把大学生就业摆在就业工作首位，统筹做好农民工就业和就业困难人员就业工作，更加注重鼓励创业带动就业。 

 据悉，地震灾区的就业援助也取得阶段性成果。到目前，灾区劳动者跨省就业近50万人，实现本地就业近140万人，超额完成了就业援助的任务，灾区就业局势基本稳定。