复杂之年尤需多谋善断（思想纵横）
作者：蒋金锵
时间：2010-01-14

蒋金锵 

 我国在应对国际金融危机取得明显成效、在全球率先实现经济总体形势回升向好的情况下，度过了新世纪以来经济发展最为困难的2009年，迎来了2010年。新的一年可谓复杂之年：积极变化和不利影响同时显现，短期问题和长期问题相互交织，国内因素和国际因素互为影响。面对复杂多变的形势，更加需要各级领导干部多谋善断，以有效应对各种可以预料和难以预料的困难与挑战。 

 多谋就是长于谋略、谋划，做到谋全局、谋长远，全面地谋、多方面地谋。谋全局，就是善于统筹国内国际两个大局。随着经济全球化的深入发展和我国对外开放的不断推进，我国同世界形成了前所未有的密切联系：我国改革发展的重要动向和事件会为世界所关注，许多世界性的问题也会影响我国经济社会发展。一年多来我国成功应对国际金融危机的实践证明，能否化危为机求发展，很大程度上取决于我们是否具有“谋全局”的意识和能力，身处“一域”而着眼全国、面向世界，深入把握国内国际因素的相互联系、相互作用、相互转化，做到统筹兼顾、趋利避害。谋长远，就是把当前与长远有机统一起来，不仅重视解决眼前问题，而且重视破解深层次难题，通过改革创新促进科学发展。全面地谋、多方面地谋，就是既紧紧抓住主要矛盾，又带动解决各种次要矛盾；既充分看到形势向好的基本趋势，又随时准备应对突如其来的变数；既坚定信心决心，又增强忧患意识，把困难估计得充分一些，把办法研究得周到一些，多准备几手。这样，就能在复杂多变的形势中赢得主动。 

 善断就是善于决策、决断。对领导干部来说，越是形势复杂多变，越需要提高科学决策、民主决策、依法决策水平，深入开展调查研究，认真总结实践经验，比较各种方案，取长补短，优中选优，以使决策符合客观实际、反映群众愿望，防止主观性、随意性。这就需要充分发扬民主，集中领导班子成员的智慧，发挥专家学者、咨询研究机构的作用，广泛听取党员群众、基层干部的意见和建议，把决策建立在民主集中制和群众路线的基础上，防止独断性、片面性。有的同志担心，每次决策都这样做，可能会影响效率，丧失机遇和主动权。事实并非如此。在复杂多变的形势下，个人“拍脑袋”决策带来的往往是瞎折腾。只有坚持科学、民主、依法决策，才有真正经得起检验的效率。做好了重大问题的前瞻性、对策性研究，就能在情况发生急速变化时，按照议事规则和程序及时作出决断，做到既不专断又不寡断。同时，健全重大决策的检查、报告制度，也可以做到不当的赶快改、不完善的抓紧补充修正，从而不断提高决策的科学化水平。 

 在应对国际金融危机的实践中，我们更加领会到科学发展观的巨大威力，更加认清了贯彻落实中央一系列重大决策部署的重要意义。在新的一年，要做到从容应对复杂形势，取得改革发展稳定的新成效，最根本的是进一步提高贯彻落实科学发展观和中央一系列重大决策部署的自觉性和坚定性。只有这样，才能始终坚持以人为本，为人民、靠人民而谋而断，遵循科学发展、和谐发展的规律而谋而断，使多谋善断成为顺应国内外形势新发展、人民群众新期待、改革发展稳定新要求的有效方法，推动我们的事业不断开创新局面、实现新发展。