亚洲多国稳定汇市促复苏
作者：于青;孙天仁;廖政军;莽九晨
时间：2010-01-13

阅读提示 

 受美元走软，以及亚洲经济向好吸引资本流入等因素影响，近期亚洲一些国家的货币出现较大幅度升值。为此，有关国家采取入市干预措施，维护外汇市场稳定，防止本币过快升值影响经济持续复苏。 日本—— “口头干预”风波平息 

 本报东京1月12日电　（记者于青）日本新任财务大臣菅直人11日与美国财政部长盖特纳进行了电话会谈，双方确认希望汇率保持稳定。至此，日本新财相不久前“希望日元贬值”言论引发的风波暂告平息。 

 日元在国际金融危机爆发后持续走高，成为菅直人7日上任后的一大关切。当天，他在财务省举行了上任后的首次记者会，针对美元兑日元的汇率水平，表示“经济界多认为（1美元兑）95日元左右是妥当的，希望日元再贬值一些”。受这番言论影响，外汇市场日元兑美元汇率一度急挫。 

 有分析认为，菅直人的言论意在声援近来因日元飙升而出口困难的相关产业，但财相“口头干预”汇市的情况实属罕见。日本首相鸠山由纪夫8日也表示，作为政府原则上不应具体谈及汇率水平。不过，对于菅直人的言论，日本经济界在一定程度上表示理解。松下公司社长大坪文雄表示，“站在企业经营的立场上，日元过于强劲是个问题”。日本电产公司社长永守重信也说：“虽然知道财务大臣不可以谈及具体的汇率水平，但如果日元汇率过高，日本经济恐将陷入危机。” 印尼—— 防止盾币过快走高 

 本报雅加达1月12日电　（记者孙天仁）印尼央行副行长布迪·穆亚11日在接受路透社采访时表示，印尼央行将继续防止印尼盾过快走高。当天，有外汇交易商表示，印尼央行近日可能已经买入了一定规模的美元，以减缓印尼盾对美元的升势。穆亚的表态似乎证实了印尼央行已对外汇市场进行了干预。分析人士认为，印尼央行入市干预，其思路是更加注重维持货币稳定升值，并非将其强行压低。 

 截至11日，印尼盾兑美元的汇率比去年底升值了3%，达到15个月来最高水平，即9110印尼盾兑换1美元。穆亚认为，印尼盾升值与区域内其他货币的走势一致，但今后仍要对盾币的走势进行严密监视。 

 作为东南亚最大的经济体，印尼自国际金融危机发生以来，对出口的依赖较少，而且政局稳定，消费者信心上升。印尼经济表现稳健，经济基本面相对稳定，股市、汇市表现抢眼，外国投资者看好印尼市场，因此印尼盾不断走强成为必然。考虑到货币快速升值可能伤及经济，印尼央行对印尼盾上升趋势保持警觉，及时入市干预，使印尼盾升值的速度不至于伤害经济的稳定性。 印度—— 适时干预本币汇率 

 本报新德里1月12日电　（记者廖政军）受近期美元在全球货币市场持续走软以及印度股市上涨的影响，美元兑印度卢比的汇率11日收盘报45.34，达到15个月以来的最高点，这意味着印度卢比兑美元较上周升值了2%以上。 

 据分析，由于印度经济强劲增长，吸引资本不断流入，预计印度卢比今年仍将继续上扬，在去年升值4.7%的基础上再升值4%左右。另据当地交易商分析，投资者在远期外汇市场大量买入美元，并在现货市场抛售套利，也是造成印度卢比升值的主要原因之一。 

 为此，印度央行透过国有银行在较低汇率水准买进美元，以防止汇市过度震荡。在截至2010年3月的本财政年度，印度央行将持续关注卢比升值问题，并将适时对汇率进行干预，以防止其过快升值。 韩国—— 高度重视韩元走强 

 本报首尔1月12日电　（记者莽九晨）虽然韩元12日小幅贬值，美元兑韩元收于1∶1123，但进入2010年以来，韩元持续、快速升值的趋势仍引起韩国国内的高度重视。 

 去年12月30日以1美元兑1164韩元收盘后，韩元连续7个交易日升值，并于今年1月11日收于1美元兑1119.8韩元。去年年中，美元兑韩元曾突破1∶1500。另据统计，2009年全年美元兑韩元平均汇率为1∶1276。 

 目前，韩国政府还没有采取具体措施干预汇率。企划财政部方面表示，韩国政府正在密切关注汇率变化。据韩国联合通讯社报道，导致韩元升值的主要原因是人们对韩国经济的乐观展望以及美元在国际市场上走低。如果美元兑韩元汇率超过1∶1100，韩国国内企业的出口将会受到负面影响，因此不排除政府出手干预汇率的可能性。 

 另据韩联社报道，从去年年底开始，韩国政府已介入外汇市场，并逐渐购入了约30亿美元。