美元搅起泡沫　“荷兰病”周而复始
作者：梅新育
时间：2010-01-14

梅新育 

 “美元是我们的货币，但是你们的问题”——上世纪70年代初在布雷顿森林体系面临重大危机时，针对欧洲盟友的抱怨，时任美国财长约翰·康纳利作了这样一个注定要流传百年的回答。 

 美元本位的国际货币体系赋予美元和美国货币政策格外的特权影响美国以外的世界，以至于美国货币政策的调整常常触发世界性资本流动逆转，但漠视“国际公利”显然是美国决策者们一以贯之的做派。上世纪80年代初，美联储铁腕推行紧缩货币政策，造就了“耶稣以来最高的实际利率”（时任西德总理施密特语），结果引发了席卷发展中国家和苏联东欧集团的债务危机，众多国家陷入“失去的十年”不能自拔。1994年，美联储加息导致墨西哥资本流动逆转，从大规模资本流入转为资本外逃，墨西哥危机爆发。1997年亚洲金融危机一定程度上也有美国货币政策调整的原因。而在目前这场国际金融危机中，美国为本国救市而大举实施“定量宽松”货币政策，使得全球市场游资泛滥，股市、大宗商品、房地产等资产市场在实体经济部门尚未真正复苏之时便泡沫横飞，2008年跌幅远超西方成熟市场的新兴市场更是在国内政策和游资内流的双重推托下领涨全球股市，充分显示了新兴市场波动性巨大的特点。可是，如果美国感到国内实体经济复苏基础已足够稳固而开始加息，是否会再次触发新的大规模资本流动逆转？是否会进而急剧刺破新兴市场的资产泡沫？高度依赖初级产品部门的某些热门新兴市场在2009年爬得高、2010年是否会跌得重？我们看到，涌入新兴市场的部分热钱已现撤出迹象，西方金融机构也开始出现唱空新兴市场之声；我们无法准确预测泡沫何时破灭，但我们可以肯定，是泡沫就终将破灭。 

 2008年国际金融危机加剧后，初级产品价格暴跌，一些新兴经济体一度惊魂，2009年全球高强度“反危机”措施导致资金泛滥，推动大宗商品价格迅速反弹，让这些新兴经济体松了一口气，初级产品输出国主权债务危机阴影也大体消逝，但危机的缓解并不意味着经济社会长期结构性问题也一并得到了解决，油价高涨导致非石油产业凋敝的“荷兰病”将长期存在。资源丰富的初级产品输出国固然可以因产品行情高涨而坐收天降横财，但初级产品行业的繁荣也将通过提供更高的回报率、更高的薪酬等争夺资本和劳动力，令制造业等部门在对上述生产要素的争夺中败北。初级产品出口的繁荣又将抬高本币汇率，进一步打击本国非资源产业、尤其是制造业的竞争力。 

 一个浅显的道理是，依赖输出资源谋生不是长久之计，非资源产业、尤其是制造业才是一国经济可持续发展的根基。2010年，初级产品输出国是继续在“荷兰病”的泥淖里短期欢愉、长期沉沦，还是改弦易辙？主要西方国家货币政策调整倘若引发大规模资本流动逆转，将对初级产品输出国，特别是石油输出国产生何种影响？值得关注。