中国科协七届五次全委会在京举行
王兆国出席并讲话
作者：蒋建科
时间：2010-01-14

本报北京１月１３日电　（记者蒋建科）中国科协七届五次全委会１３日在北京召开。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国出席会议并讲话，要求各级科协团结动员全国广大科技工作者坚持走中国特色自主创新道路，充分发挥科学技术第一生产力作用，为加快实现“中国制造”向“中国创造”的转变多作贡献。 

 王兆国首先代表党中央充分肯定了２００９年科协工作取得的成绩。他指出，各级科协要深入学习贯彻党的十七届四中全会和中央经济工作会议精神，切实把广大科技工作者的创新热情和创造活力最大限度地调动激发出来，为战胜国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展提供更加有力的科技支撑。要引导科技工作者紧紧围绕提高自主创新能力、培育战略性新兴产业这个关键环节，着力在物质科学、生命科学、信息技术、纳米技术、清洁能源和可再生能源等前沿科技及交叉学科奋力攻关，研发推广节能技术、环保技术、低碳能源技术，推进绿色经济、循环经济、低碳经济发展。要通过院士专家工作站等形式，积极引导创新要素、智力资源向企业和“三农”聚集，增强企业技术创新能力，夯实“三农”发展基础。要努力打造跨学科、国际化、综合性学术交流平台，培育一批针对性强、特色鲜明的专题论坛，使学术研讨真正成为自主创新的源头活水。要大力开展各种形式的主题科普活动，探索建立社会科普资源集成共享机制，扎实推进提高全民科学素质工作。特别是要围绕服务科学决策，打造一批有特色、有影响的科协决策咨询品牌，积极推动国家科技思想库建设，为社会进步提供启迪，为治国理政提供良策。 

 王兆国强调，科协工作是党的群众工作和国家科技工作的重要组成部分，各级党委政府要进一步加强和改善对科协工作的领导，为科协开展工作创造更加有利的条件。各级科协要以改革精神加强自身建设，不断提高为科技工作者服务的能力和水平，切实把科协办成“科技工作者之家”。 

 全国人大常委会副委员长、中国科协主席韩启德在会上作了题为“坚定信心，开拓奋进，为加快转变经济发展方式，推动科学发展作出新贡献”的全委会工作报告。