信息技术助催经济复苏（经济透视）
作者：侯国清
时间：2010-01-14

侯国清 

 在国际金融危机爆发后的全球经济中，信息技术，这一曾在20多年前创造过世界经济繁荣神话的“新经济”依然是催化经济复苏、促进经济可持续增长和提高民众生活质量的重要推动力。 

 在过去，面对经济危机，一个典型的反应是增加对物质基础设施，如道路、桥梁和下水系统等的投资。美国信息技术与创新基金会（ITIF）近期的一份研究报告指出，尽管许多国家仍然可以通过物质基础设施的改善来刺激经济，但是，投资于信息技术和宽带网络等数字基础设施，能对经济增长产生更强的放大效应。根据该机构估算，危机爆发后，二十国集团推出的一揽子财政刺激计划中，信息技术的投资超过1000亿美元，其中，韩国、日本和美国与信息技术相关的刺激性投资占GDP的比率最大，分别为1.1％、0.7％和0.3％。 

 研究表明，信息技术在大多数发达国家中，对生产效率的提高和经济增长起着关键作用。1995—2002年，信息技术对美国总要素生产率提高做出了2/3的贡献，对劳动生产率提高的贡献几乎是100%。2000—2005年，信息技术对许多国家劳动生产率提高的贡献为每年一个百分点。 

 巨大的信息技术投资使一些国家在以往的危机中成功地摆脱衰退，并且使经济变得更具竞争力。东亚的韩国和北欧的瑞典、芬兰是这方面的范例。 

 20世纪末，亚洲金融危机对韩国大企业的打击特别沉重。韩国政府一方面明显增加了研发和教育投资，以弥补企业研发经费的减少，另一方面对技术型中小企业进行重组，并向投资者和研究机构提供税收减免。这些政策措施使得2001年韩国企业实验室比危机发生时增加了两倍，中小企业的实验室占了其中的95%。 

 瑞典在2001年的衰退期间，政府拨款8.2亿美元来推动宽带基础设施的建设。现在瑞典仅有1.6%的家庭没有接入宽带。 

 20世纪90年代初，芬兰经历了深刻的经济衰退和国内银行业危机，失业率超过17%。为了对抗商业研发的下滑，芬兰国家技术创新局大大增加了研发资助。政府研发投资的增加不仅降低了企业下滑的深度和广度，而且为经济较快恢复打下了基础，并帮助芬兰经济转变为高技术经济。 

 业内人士指出，要重振现在的全球经济，除了要修复金融体系，更重要的是回归到依靠创新和生产力的提升来驱动经济发展的道路上来。信息技术投资被视为刺激经济复苏的重要手段。目前，二十国集团成员的经济刺激计划普遍包含了各类信息技术投资的内容，重点领域包括宽带、电子医疗、智能运输系统、智能电网和电子政务等。各国政府运用了包括税收优惠、直接投资和修改管制措施等在内的政策工具，刺激公共和私人的数字基础设施投资。这些投资不仅可以创造更多工作岗位，而且将为提高生产效率、加强创新打下基础。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn