创新开出回升路（回眸2009　喜看新成就）
作者：王政;赵永新
时间：2010-01-14

本报记者　王政　赵永新 

 “党和国家事业发展，比以往任何时候都更加迫切地需要坚实的科学基础和有力的技术支撑，更加迫切地需要广大科技工作者不懈进行创造性实践。”２００８年１２月１５日，胡锦涛总书记在纪念中国科协成立５０周年大会上向科技人员发出号召：“当前，在国际金融危机快速扩散和蔓延、我国经济发展受到严重影响的情况下，广大科技工作者要积极为扩大内需、保持经济平稳较快发展贡献力量。” 

 这距中央出台应对国际金融危机一揽子计划仅仅一个多月。党中央对广大科技工作者寄予厚望，把自主创新作为应对冲击的坚强支撑。 

 困难之年转危为机，自主创新亮点纷呈：我国首个南极内陆科学考察站在南极内陆冰盖最高点巍然屹立，首台千万亿次超级计算机“天河一号”横空出世，首架拥有自主知识产权的支线客机ARJ21实现首次城际转场飞行，时速350公里的“和谐号”动车组驰骋在武广高铁上，第三代移动通信中国标准TD-SCDMA手机用户达到550多万…… 

 回首2009，我们无比自豪：中国巨轮成功穿越国际金融危机的惊涛骇浪，在全球率先实现经济回升向好；回首2009，我们更加自信：中国始终牢牢抓住科技第一生产力，既保持了经济的平稳较快发展，更为未来的长远发展奠定了坚实基础。 党中央、国务院高瞻远瞩，既立足当前、又着眼长远，把科技创新作为应对金融危机冲击的重要举措，紧抓不懈 

 出口受阻，一些行业企业经营困难，多年快速增长的经济出现下滑。 

 面对突如其来的国际金融危机的猛烈冲击，党中央、国务院“快、重、准、实”，果断推出一揽子计划，出手之快，力度之大，前所未有。 

 党中央、国务院把科技支撑推到前台，不仅作为应对金融危机冲击的一项重要举措，更作为经济长远发展的不竭动力。 

 果断的决策，源自党中央、国务院对“科技是第一生产力”的深刻理解：科技实力决定国家命运。一部社会发展史，也是一部科技进步史。在科学技术迅猛发展的今天，谁不重视科技，谁就要被淘汰。 

 果断的决策，源自党中央、国务院对现代化建设规律的准确把握：一个１３亿人口的中国正在进行的现代化建设，是人类历史上最波澜壮阔的事业，必须充分依靠科学技术，支撑发展和引领未来。 

 回顾世界经济史，每一次大的经济危机常常伴随着一场新的科技革命；每一次经济的复苏，都离不开技术创新。通过科学技术的重大突破，创造新的社会需求，催生新一轮的经济繁荣。 

 前事不忘，后事之师。中华民族再不能与新科技革命失之交臂，必须密切关注和紧跟世界经济科技发展的大趋势，在新的科技革命中赢得主动、有所作为！ 咬定科技不放松，系列重大举措相继推出—— 

 2009年3月，国务院出台《关于发挥科技支撑作用促进经济平稳较快发展的意见》，推出加快实施重大专项、为重点产业振兴提供科技支撑、支持企业自主创新等六项科技支撑措施，实施加大财政投入、加强科技人力资源建设等四项保障政策； 

 同年5月，中央财政预算安排6２８亿元，加快实施高档数控机床与基础制造装备、大型飞机、新一代宽带无线移动通信网、水体污染控制与治理、转基因生物新品种培育、重大新药创制等１１个科技重大专项； 

 同年7月，科技部、财政部等六部门联合启动国家技术创新工程，着力构建一批产业技术创新战略联盟、建设一批产业技术创新服务平台、建设创新型企业500强，推动企业尽快成为创新主体； 

 同年9月下旬，国务院接连召开三次座谈会，就新能源、节能环保、电动汽车、新材料、新医药、生物育种和信息产业等新兴战略性产业的发展，听取经济、科技专家的意见和建议； 

 同年10月下旬，酝酿多年的创业板市场在深圳证券交易所正式启动，开辟了科技型中小企业融资的新渠道…… 

 紧锣密鼓的“科技新政”，为“保增长、扩内需、调结构、惠民生”注入了强劲动力，添加了新鲜活力。 依靠自主创新，实施技术改造，我国传统产业经受住了金融危机的严峻考验，加快了升级换代的步伐 

 “我们从来没有怀疑过困难会过去，只是没想到结局这么漂亮，完全超出预期。”新年伊始，宁波狮丹努集团有限公司副总经理孙玉杰拿着新出炉的年度销售报告，感慨地告诉记者，2009年一季度，公司订单减少了50%，价格降低了15%，销售下滑了19%；而到了年底，营业收入同比增长11.1%，利润同比增长了38.1%。在中国纺织业新世纪最艰难的冬天里实现逆风飞扬，狮丹努集团的骄人业绩离不开政府出台的一系列扶持中小企业的政策措施，更离不开企业技术改造带来的效率提升和产品升级。 

 狮丹努依靠自主创新、技术改造战胜危机的经历，只是千万个中国企业的一个缩影。面对国际金融危机带来的外需严重萎缩、内需动力不足、企业订单下滑、效益大幅滑坡，依靠自主创新，实施技术改造，推动产品升级，成为我国传统产业战胜危机的“法宝”。 

 在工业和信息化部部长李毅中看来，技术改造不仅是提高企业应对危机能力的“法宝”，更是改善工业结构，扩大内需，促进经济平稳较快增长的重要举措。自国际金融危机爆发以来，他不止一次阐述同一个观点：我国曾于1999年至2003年期间实行了技术改造财政贴息政策，运用355亿元国债贴息，支持2000多个技改项目，带动了4354亿元投资，拉动社会投资12倍，为我国克服1998年亚洲金融危机的影响发挥了积极作用。如今，当世界经济再次陷入低谷之际，技术改造对于拉动我国经济的实际作用则更加不容忽视。 

 在2009年政府工作报告里，对加快技术改造的部署清晰明确：积极支持企业加快技术改造，建设创新型企业。中央财政拟安排200亿元专项资金，主要用贴息方式支持企业技术改造；鼓励企业应用新技术、新工艺、新设备、新材料，适应市场变化，开发适销对路产品，推进产品创新，提高产品质量和生产经营水平…… 

 一年过去了，由工信部牵头，会同发改委等部门累计下达技改项目4441项，总投资6326亿元，已安排专项资金188.3亿元（不含物流及能源11.7亿元），合计拉动社会投资高达28倍。 

 工业领域认真落实中央一揽子计划和政策措施，在技术改造、结构调整、扶持中小企业等方面做出的不懈努力，有力推动我国工业增加值实现了V字型反转——同比增速从2009年头两个月3.8%的最低点逐月回升，10月份达到16.1%，11月份达到19.2%，预计全年增长11%左右。 

 我国经济实现企稳回升，凝聚着广大科技人员的智慧和汗水。2009年3月末，科技部、教育部、国资委、中科院、中国工程院等7部委联合启动“科技人员服务企业”活动，动员科研院所和高等院校的科技人员走出实验室，深入一线，帮助企业采用先进适用技术、进行关键技术攻关。广大科技人员急国家之所急、想国家之所想，“自带干粮”下企业，无偿服务解难题。据不完全统计，2009年全国高校、院所共派出11万余名各类科技人员，帮助企业和农民解决燃眉之急。 

 作为我国科学技术的国家队，中科院推出系列措施，为中小企业发展提供全方位科技支撑：开放总价值超过5亿元的1000套通用大型仪器设备，为全国的中小科技型企业提供1年的免费分析测试服务；在长江三角洲和珠江三角洲免费开办中小企业CEO创新发展高级培训班，推动科技创新与企业对接…… 技术驱动、示范带动，加快培育战略性新兴产业，抢占未来经济发展制高点 

 2009年12月16日，江苏省政府、中国电子科技集团公司、无锡市政府在无锡滨湖区签署了建设国家传感信息中心的合作协议，中国的传感网（物联网）产业再迈大步。 

 以“物物互联、感知世界”为特征的物联网，是继计算机、互联网之后的世界信息产业第三次浪潮。 

 在无锡市政府的大力支持下，中科院无锡高新微纳传感网工程技术研发中心的科研人员攻克了系列关键技术，主导了国际物联网标准的制定，相关技术已应用于世博会、浦东机场等项目。伴随着国家传感信息中心建设的稳步推进，物联网将成为我国战略性新兴产业的重要组成部分。 

 一手抓传统产业升级换代，一手抓战略性新兴产业培育。“技术驱动、示范带动”双轮并驾，新能源、新材料、物联网、新医药、生物育种等新兴产业硕果累累、发展迅猛—— 

 在新能源领域，解决了风电机组整机自主设计和关键零部件瓶颈技术问题，攻克了非晶硅薄膜太阳能电池组件等技术；在电动汽车方面，攻克了大容量锂离子动力电池关键技术，取得了“新一代整车控制器”、“两挡变速器”等一批成果；在生物医药领域，组织工程皮肤获得我国第一个产品证书并开始产业化，成功研制出新型疫苗及抗体药物和蛋白质药物；在节能环保领域，成功研发燃煤电厂双相整流烟气脱硫成套技术与装备；在生物育种领域，转基因水稻已完成相关安全性审批，标志着我国生物育种取得重大进展。 

 科技部、财政部等联合实施了“十城千辆”、“金太阳”、“十城万盏”等科技应用示范工程，通过对用户实行财政补贴政策，推动了电动汽车、光伏太阳能、半导体照明等产业的规模化应用。其中，电动汽车已在13个城市的公共服务用车领域进行推广应用示范，20个不同类型的纯电动轿车取得产品公告；半导体照明试点在21个城市展开。 

 上海市全面推进“世博科技行动计划”和高新技术产业化，新兴产业千帆竞发：新能源汽车、半导体照明技术、RRID技术、下一代宽带电视网和新一代显示技术等在世博会的建设中得到集中应用，亚洲首座海上风电场——东海大桥风电场首批3台机组正式并网发电，生物医药领域的首批64个产业化项目稳步推进。 

 在受金融危机影响最甚的广东省，“散裂中子源项目”、“超级计算”、“云计算”、“龙芯”等数百项科技成果开花结果，新增产值130亿元以上，新增利税超过20亿元；预计去年该省高新技术产品产值可达2.6万亿元，占工业总产值比重超过30%。 

 江苏省把培育新兴产业作为结构调整的重中之重，去年安排省级专项资金58.3亿元，组织实施543个重大科技产业化项目，新能源、新医药、新材料、节能环保等新兴产业有望实现年产值8600亿元，对全省规模工业产值增长贡献达35%…… 

 蓬勃发展的战略性新兴产业不仅为保增长、调结构做出了贡献，更为我国抢占新科技革命制高点、迎接新一轮经济繁荣创造了条件。 

 在应对国际金融危机中大显身手的自主创新，必将在推动经济结构调整、促进发展方式转变的攻坚战中，交出更漂亮的答卷！