顺民意　解民忧　惠民生（回眸2009　喜看新成就）
——各地群众盛赞党中央国务院高度重视改善民生
作者：郭新舫
时间：2010-01-13

本报北京1月12日电　（郭新舫）2009年，是进入新世纪以来我国经济发展最困难的一年。面对国际金融危机的冲击，党中央、国务院在推动经济社会平稳较快发展的同时，注重加大在“三农”、就业、社会保障、教育、医疗卫生等方面的投入，进一步改善了民生。近期，各地群众纷纷来信，盛赞党中央、国务院出台的一系列重要举措，顺民意，解民忧，惠民生，使人们对未来充满信心。 

 实施惠农政策，农民日子越过越红火 

 一些群众来信说，国家不断增加“三农”投入，采取加大对农民的各项补贴力度、提高粮食最低收购价格、“家电下乡”、“汽车下乡”等多项支农惠农政策，促进农民增收，提高农民生活水平，感谢党和政府的关怀。宁夏回族自治区同心县河西镇农场村丁良英、江西省九江市刘剑、陕西省甘泉县桥镇乡安坪村84岁退伍军人许占富分别来信说，党中央、国务院为繁荣农村经济，年年增加对“三农”的补贴，提高粮食最低收购价格，为农民做了很多大实事，农村发展日新月异，农民日子越过越红火。黑龙江省绥滨县程连甲、山西省河津市西庄村李建鹏分别来信说，“家电下乡”、“汽车下乡”等政策深得人心，激起了广大农民的购买热情，让农民得到了真正实惠。新疆维吾尔自治区阿图什市上阿图什乡兰干村维吾尔族农民热合曼·托合提、甘肃省永昌县红山窑乡河沿子村四社邢永成分别来信说，是党的惠农政策让我们的日子一天天好起来，让我们享受到和谐美好的幸福生活，感谢党中央，感谢国务院。安徽省贵池区乌沙镇灯塔村69岁农民纪达仁在信中用诗歌表达自己的心声：“改革开放三十年，辉煌成就同日辉，耕田免征农业税，亲农惠农史无前。” 

 出台扩大就业措施，群众称为民生工程 

 一些群众来信说，《国务院关于做好当前经济形势下就业工作的通知》和《国务院办公厅关于加强普通高等学校毕业生就业工作的通知》等一系列重要政策的实施，真是雪中送炭，温暖人心。山西省阳城县吉小三来信说，党和政府出台一系列政策推动就业，我在劳动部门的帮助下，经过培训成功创业，生活越过越好。上海市嘉定区支永良来信说，2009年我实现了再就业，感谢党和政府实施保障民生的再就业工程。天津大学药物科学与技术学院2007级硕士研究生丁月旭来信说，在一系列保障大学生就业的政策指引下，我在2009年找到了理想的工作。天津大学毕业生总体就业情况也非常理想，感谢中央对大学生就业问题的重视和关心。湖南科技经贸职业学院来信说，该校积极落实国务院关于加强大学生就业工作的要求，将“个个能就业、人人就好业”作为办学宗旨，取得了很好的效果。 

 社会保障日臻完善，百姓从心窝里感谢党和政府 

 一些群众来信说，国家不仅决定再次提高企业退休人员基本养老金，实施全国统一的城镇企业职工基本养老保险关系转移接续制度，还在农村试点新型农村社会养老保险，让农民也能领到养老金，使整个社会保障体系更加完善。湖南省娄底市署名“四大厂矿企业退休职工”的来信说，连续六年提高企业退休人员基本养老金，我们的养老金翻了一番还多，从心窝里感谢党和政府。湖北省内燃配件厂退休干部游采章来信说，国家实行企业职工退休养老金社会统一发放，强化了企业退休职工养老生活保障，人人欢欣，感谢党的关怀。广东省茂名市坡心镇上吴村80岁老人欧盛文、四川省达县陈祥寿分别来信说，作为一名农民，我第一次拿到养老保险，心情非常激动，感谢党和政府。安徽省宿松县高岭乡枫林村叶会银在信中用自编的三字经歌颂新农保政策：“新农保、老有养、困有帮、鳏寡孤、独残幼、新生活、有保障。” 

 教育事业蓬勃发展，广大师生倍感温暖 

 一些群众来信说，从大幅度增加教育投入到实施义务教育阶段教师绩效工资，从《国家中长期教育改革和发展规划纲要》征求意见到公办职业学校农村家庭经济困难学生和涉农专业学生逐步免除学费，广大师生倍感温暖、备受鼓舞。北京市怀柔区第四中学教师郭占林、四川省荣县教师李冰分别来信说，从2009年1月起，义务教育学校的教师开始实行绩效工资，体现了党中央、国务院对教育事业的高度重视和对全体教师的关怀厚爱，全体教师感到极大的振奋和鼓舞。江苏省南京外国语学校退休教师管钧来信说，当地已落实义务教育学校教师绩效工资，退休教师也领到了生活补贴，感谢党的好政策。江苏省淮安市钱伟庆来信说，免除九年制义务教育学费和农村困难家庭学生高中教育学费，人民群众真的是欢欣鼓舞。辽宁省辽中县六间房九年一贯制学校学生郑佳奇来信说，感谢党和国家给予我们农村孩子无限关怀，我一定要努力学习，报效祖国。 

 医疗卫生体制改革稳步推进，民众得到真正实惠 

 一些群众来信说，随着新一轮医药卫生体制改革稳步推进，基本药物指导价的发布，新型农村合作医疗和城镇医保的实施，广大群众得到了真正的实惠，人们对解决“看病难、看病贵”问题充满信心。新疆维吾尔自治区墨玉县雅瓦乡察山巴扎村艾孜孜·马木提来信说，在党中央英明领导下，各族人民生活更加富裕。医疗救助制度的实施，让农民们得到了更多实惠。河南省桐柏县城郊乡乡村医生田开贵、沈丘县赵湾镇马庄村马松波分别来信说，新农合政策深得民心，全国人民打心眼里感谢党，感谢政府。辽宁省凌源市新农合管理中心许国庆来信说，目前我国实施的城镇职工医疗保险、城镇居民医疗保险、新型农村合作医疗、医疗救助制度，已构成了较为完善的医疗保障体系，基本医疗保险制度覆盖范围已超过12亿人，这是一项了不起的工程。