“重新认识”的背后（国际论坛）
作者：王恬
时间：2010-01-13

王恬 

 西方主流媒体流行“中国报道”已不是什么新鲜事，但最近法国《观点》周刊2009年终号80多页的“中国特刊”还是引起了许多关注。一年多前，这家杂志曾经预测“奥运会贵宾席可能空无一人”；今天，负责“中国特刊”的副总编辑热内勒说，“虽然中国存在这样或那样的问题，但这并不能阻止我用一种欣赏的眼光来看待她的变迁”。 

 国际金融危机改变了世界，也改变了西方很多人对中国的看法。“在来势汹汹的经济危机面前，西方遭受了沉重的打击，而中国依然保持着高速的增长率，两者之间形成了鲜明的对比，这对我们来说简直不可思议，这也正是我们做这期特刊的初衷……今年发生了一些非常重要的事情，中国正在一步步成为世界的强国。”热内勒说。 

 中国经济的逆势增长，中国负责任的大国举措，中国作为世界强国的突出潜质，这些因素叠加促使很多人重新发现、重新认识中国。毋庸讳言，这种认识转换带有某种“功利性”，但更重要的是它显露出对中国国情更全面、更深刻、更平和认识的“复杂性”。中国的“面孔”不再是某种抽象的概念,成为具象而微的“中国工人集体”或“中国明星”。 

 面对纷至沓来的赞誉和期待，中国也面临着重要的心理调适和自我再认识。我们曾痛恨别人称呼我们为“东亚病夫”，我们曾发誓要让拿破仑眼中的这头“睡狮”醒来。今天中国已经“醒来”，欣喜中我们也在思考：中国真的强大到可以“拯救世界”了吗？如何保持中国经济的发展势头？面对未知，我们只能保持清醒。作为国际社会的“大块头”成员，中国有必要继续展现共担责任的道德力量，同样需要关注如何在不断发展中进一步实现自我完善。 

 自1840年以来中西160多年的交往史，在中国人和西方人心中都沉淀下很多印记。这种印记不仅仅是个人的，更是民族的、国家的和时代的。随着国际政治文明的进步和经济全球化的深入发展，我们有理由认为人类已跨入一个新的时代，但历史的痕迹和旧习仍存留在人们的心中和生活中，任何“颠覆性”的期待都是不切实际的。 

 中国的道路是独特的，它或许正是中国独特的文化传统的延伸。对西方而言，中国的“难解”也正在于此，它的延续与革新，它的统一与包容，它的忍耐与迸发，无不看似矛盾却在现实中并行不悖。中国“摸着石头过河”，趟出了一条自己的路，无论世界如何评说“中国模式”，中国在未来仍然只能小心摸索，专心建设。 

 面对中国以及其他亚洲国家的发展，西方学者和媒体不断惊呼，世界权力正在实现从西方到东方的历史性转移。有人形象地说：“历史的车轮在转动，中国人又卷土重来了。”这也反映了某种西方思维定势，强大必行霸权。而“扩张”从来不是中国历史的特点。也正因此，众多扩张成性的帝国覆亡之后不再复生，而中国唐代之后有宋有明有现代，依然有中国。中国与西方，仍然有待进一步相互了解。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn