墨西哥，新年增税为复苏（第一现场）
作者：王新萍
时间：2010-01-12

在墨西哥城内的一家超市里，顾客正在悠闲地选购食品。　　本报记者　王新萍摄 
 

 本报驻墨西哥记者　王新萍 

 墨西哥城南部佩里苏购物广场里，爱马仕店“很有礼貌地”贴出了一张说明：“1月4日起，政府将增值税从15%上调至16%，我们的商品价格也因之上调。”涨价，折射出墨西哥人在进入新年之际钱包开始缩水的现象。 

 在离记者住所不远的超市里，推购物车溜达的人不多，一个带着孩子的主妇围着水产冰柜上的鲜虾转了两圈，面对199比索（1美元约合12.75比索）1千克的价格犹豫再三，还是离开了。 

 正在超市购物的查尔斯站在冷冻柜前比较着酸奶的价格，他举着手里某一品牌的酸奶告诉记者，这比前几天涨了2个比索，但他还是得买。他说，衣服涨价他不怕，毕竟买得少，但鸡蛋、牛奶、玉米饼、水之类的基本食物涨价，让他有些吃不消。 

 国际金融危机和甲型H1N1流感疫情的蔓延导致墨西哥经济活力减弱，税收也随之减少，加上国际市场原油价格出现下跌，因此，2009年墨西哥公共财政赤字数额也不断刷新。 

 为应对危机、尽早推动经济复苏，根据墨西哥国会通过的财政改革方案，从今年1月4日起，墨西哥政府将增值税由原来的15％提高至16％，个人所得税由28％提高至30％。同时，现金储蓄存款税的起征点由2.5万比索降低至1.5万比索，征税幅度则由2％调高至3％。 

 专家预测，在此次税赋调整中，中等收入家庭受到的影响最大，除了要交个人所得税，他们在超市购物得多付增值税，但新的税收制度能给墨西哥新增加1360亿比索的财政收入。 

 墨西哥财政部长科尔德罗坦承，价格上涨，尤其是类似汽油这样的敏感物资价格上涨，并非易事，但政府采取这一措施，是“维护稳定、保持经济增长和保证各方平等的负责任的”行为。政府还一再强调，涨价增税给人民生活带来的影响“有限”。 

 “相比以前，现在我拿到手的工资减少了，原来能挣12000比索，而根据新颁布的税收制度，现在只能拿到8400比索，但我们还是应该支持政府为挺过危机所作的努力。”查尔斯耸了耸肩，乐观地对记者说。 

 （本报墨西哥城1月11日电）