古巴弃用微软视窗操作系统
作者：王新萍;宋晓平
时间：2010-01-13

本报驻墨西哥记者　王新萍 

 古巴政府部门和国有企业正逐步用本土版Linux电脑操作系统，取代美国微软公司的视窗操作系统（Windows）。据悉，古巴此举是为了国家安全。 

 据古巴《劳动者》周刊1月11日报道，这款古巴版Linux名为“诺瓦（Nova）”，是古巴政府根据本国需要，从自由软件（用户可自由使用和修改的软件）Linux操作系统开发而来的。除操作系统本身外，“诺瓦”还提供含有多个Linux应用软件的程序包。这一新系统目前已经在古巴海关、高等教育部和信息部使用。官方数据显示，古巴80%的网络和20%的终端目前已采用“诺瓦”系统。与一些商业软件不一样的是，Linux操作系统属于免费软件，而且其源代码对用户开放，允许用户根据自身需要进行修改。 

 此前古巴电脑多数使用视窗操作系统，但由于美国的封锁，古巴无法获得微软公司正版软件证书，产品也无法升级。此外，古巴还将使用“诺瓦”视为保护国家安全。路透社在有关报道中称，古巴政府认为美国微软公司的软件是把双刃剑，因为微软公司可能会将一些源代码转给美国安全部门。古巴信息科学大学主任阿拉因·格列罗指出，“如果不使用自由软件，我们没有办法保护自己，开放源代码软件让我们独立”。 

 古巴弃用视窗操作系统耐人寻味。曾经称赞过奥巴马的古巴领导人菲德尔·卡斯特罗，现在转而认为他“友善的笑容”下隐藏着企图控制拉丁美洲的险恶用心。今年1月3日，美国运输安全管理局公布了最新安检措施，规定所有从境外搭乘航班赴美的旅客无论从何处登机，均需接受随机扫描检查。同时，对从包括古巴在内的14个国家赴美的旅客实施更严格的安检措施，包括强制性全身扫描和搜身检查。古巴随即作出反应，认为这是美国的 “反恐偏执狂症”在猛烈攻击古巴及其他国家。1月8日，古巴外交部和人民政权代表大会强烈要求美国将古巴从“支持国际恐怖主义的国家”名单中删除。 

 去年，古美之间曾度过一段短暂的“蜜月期”。美国总统奥巴马上任之初，曾解除对美国公民赴古探亲和向其在古亲属汇款限制，支持美国企业打入古巴电信网络和卫星广电服务市场，随后两国之间又就恢复直邮进行谈判。一系列举措显示出美古之间打破僵局的态势，也让外界期待着古巴1959年革命以来最高领导人与美国现任总统的首次会面。 

 然而好景不长，不久美古两国之间便再度出现摩擦。美国国务卿克林顿去年12月在美国华盛顿乔治敦大学演讲时提到，像古巴这样的国家没有准备好进行其人民值得享受到的变革，她呼吁对这样国家的领导人施压，并支持在这样的社会中进行变革的人。古巴领导人劳尔·卡斯特罗随后重申了古巴解决与美国之间的历史分歧的意愿，但强调必须是在双方平等基础上的互相尊重的对话，双方可以谈任何问题，但不能损害古巴的独立、主权和自决权。他说，美国对古巴政策并没有改变，华盛顿没有放弃在这个加勒比岛国进行制度变革。对美古两国的关系现状，华盛顿美洲对话组织专家丹·埃里克森认为，美国现政府尽管有愿望改善对古关系，但其步伐仍显得过于谨慎。 

 （本报墨西哥城1月12日电） 

 点评 

 奥巴马上台后奉行“巧实力”外交理念。在对古巴关系上，表现出缓和姿态，宣布解除若干限制与古巴做生意的禁令，其中包括准许美国电信企业进入古巴市场，两国重开移民和直接通邮谈判。一时间，世人对双边关系正常化充满期待。 

 但现实却是另一番模样。美国并未解除对古巴的经济封锁，反倒一再重申缓和双边关系的政治条件。现实似乎是：接触代替了直接对抗，渗透代替了公开颠覆。手法的变换伴随的是改变古巴政治和社会制度的目标。最近一年多来，古巴深受国际金融危机的冲击，外汇严重短缺，经济和金融全面吃紧。古巴弃用微软视窗操作系统，固然有助于紧闭门户，防止美国安全机构获得视窗源代码，危害本国信息安全，但是也给本国发展信息网络，融入世界信息化大潮增添了困难。 

 （中国社会科学院拉丁美洲研究所副所长　宋晓平）