“有形之手”如何成为转变推手？（名家有约·转变发展方式之二：转变政府职能）
——专访全国政协委员、著名行政管理专家唐铁汉
作者：刘维涛;李晓宜;邝飚
时间：2010-01-13

唐铁汉　全国政协委员、中国行政管理学会副会长 
 
 
 
 资源产品价格改革屡成社会关注点。转变发展方式，如何理顺资源价格，成为重点。　　李晓宜绘（人民图片） 
 
 
 
 转变政府职能任重道远。当前，仍有地方政府和部门包管一切，而对于该管的事务却缺乏热情。　　邝飚画（人民图片） 
 

 本报记者　刘维涛 

 经济发展方式不会自然转变，政府应该起到主导作用。 

 本期周刊聚焦政府职能转变问题。如何让政府转型与经济发展方式转变的任务相适应？如何根除粗放式经济发展的体制根源，建设真正的服务型政府？ 处理好政府与市场、社会的关系是世界性课题 

 记者：国际金融危机的冲击面前，政府在经济运行中的作用得到充分体现，也让全世界开始重新思考政府的作用。您怎么看待这个问题？ 

 唐铁汉：其实这是一个老命题，就是政府和市场“两只手”如何默契配合、有机统一。“有形之手”可以弥补市场失灵，激发市场活力；“无形之手”用好了又能防止政府失灵，更有效地配置资源。 

 应该看到，处理好政府与市场的关系、政府与社会的关系是一个世界性的课题。从上世纪70年代末开始的世界范围的公共行政改革已经30年了，至今方兴未艾，其主要动因就是为了经济社会发展的需要而解决政府信任危机、管理危机和财政危机的问题。也就是说，世界各国不论政治制度、经济社会发展水平、文化传统有什么差异，也不论处在什么样的发展阶段，都把更有效地发挥政府作用放在首要位置，不断地通过调整和完善政府职能来推动经济社会的发展。 

 记者：经历危机洗礼，转变经济发展方式成为自然的选择。在这个过程中政府应该如何作为？ 

 唐铁汉：实践已经证明，政府职能转变是促进经济结构调整和发展方式转变的前提和关键所在。改革开放30年来，我国经历了从以阶级斗争为纲向以经济建设为中心的转变，经济体制经历了从计划经济向市场经济的转变。这些历史性的转变都与政府职能的转变密切相关。如今我们又面临着从投资型、生产型大国向消费型、创新型大国的转变，其关键是政府要转型为真正的公共服务型政府。 要变“管制型”政府、“审批型”政府为服务型政府 

 记者：目前来看，政府职能转变不到位都表现在哪些方面？ 

 唐铁汉：如果我们长期积累的与科学发展不适应的体制性结构性矛盾不抓紧解决，要想达到经济平稳较快和可持续的发展是不可能的。 

 我们目前发展方式上存在的问题显而易见：经济结构和产业结构不合理，区域发展不协调、二元结构矛盾突出，经济增长与资源环境之间的矛盾突出，投资、消费比例不协调的问题突出，扩大对外开放、发展外向型经济与缺乏自主创新能力的矛盾突出，市场秩序不规范的问题突出，社会保障体系和公共服务体系不健全、就业问题突出等等。 

 这些矛盾和问题，与政府职能转变不到位都有很大的关系。按照中央的要求，要实现政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义的根本转变，我们还有很大的距离，任务仍很艰巨。当前，一些地方政府和政府部门重速度轻效益、重总量轻质量、重增长轻环保、重“政绩”轻民生的问题还普遍存在；一些政府官员既当裁判员又当运动员，包办代替市场主体的现象还没有根本解决；重复建设和产能过剩的问题往往与局部利益和“政绩工程”有关；一些政府公共服务和社会管理的能力和水平不高；另外，腐败现象和寻租行为影响着政府的公信力和执行力。 

 记者：在您看来，建设服务型政府，当前的重点是什么？ 

 唐铁汉：政府的主要职能是公共产品的提供者、良好市场环境的创造者、人民权利的维护者。当前，我们应按照科学发展观的要求，着力解决改革发展中的深层次矛盾。必须加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，把不该由政府管理的事项转移出去，把该由政府管理的事项切实管好，从制度上更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，更好地发挥公民和社会组织在社会事务管理中的作用，更加有效地提供公共产品。也就是说，要变“管制型”政府、“审批型”政府为服务型政府。 政府应把重点转向创造和维护一个有效率的市场上 

 记者：在转变经济发展方式中，如何使政府“有形之手”成为转变推手？ 

 唐铁汉：转变经济发展方式，表面看，是由高消耗、重污染、低效率的发展，转向低消耗、少污染、高效率的经济发展；从深层次看，则是由政府主导经济发展，转向政府调控、市场主导、企业创造效益。政府应改变“驾驭市场”的地位，并从各种形式的市场参与者角色中淡出，把经济管理职能的重点转向创造和维护一个有效率的市场上来。 

 比如，政府应完善经济调节的职能，健全宏观调控体系和机制。从应对金融危机的过程来看，我们必须进一步增强宏观调控的预见性、针对性和有效性。要将市场调节无法顾及的问题，纳入重点关注领域，比如投资结构、需求结构、产业结构、要素结构、城乡和区域结构等的调整。 

 经历了金融危机的冲击，政府的市场监管职能越来越受到关注。政府应在打破部门分割、行业垄断、地区封锁，健全统一开放竞争有序的现代市场体系上多做文章。要制定促进公平竞争的市场规则，建立市场准入和退出机制；努力培育和规范各类市场中介组织和专业服务组织，推动和引导社会力量参与市场监管。 

 具体到当前转变经济发展方式问题上，政府应加快培育和建设生产要素市场，逐步放开对土地、水、成品油等生产要素的实际控制，建立符合市场经济要求的价格形成机制，同时加快环境成本内部化进程。充分发挥价格、税收、汇率、利率和环境监管、市场监管的作用，促进结构优化和产业升级。 

 同时，要通过改革现有财政制度、政绩考核制度，制定合理产业发展规划等途径，形成良好的市场环境。 政府应是公共产品的主要提供者 

 记者：扩大消费已成为转变发展方式的关键词。有观点指出，消费不振与政府公共服务不到位有直接关系。 

 唐铁汉：这是显而易见的。完善的公共服务，不仅可以让老百姓无后顾之忧，而且还会提供更高层次的产品来刺激老百姓的消费欲望。 

 现阶段我国社会的一个重要矛盾就是公共需求的全面、快速增长与公共产品供给严重不足的矛盾。为了适应公共需求的全面快速增长，政府必须扩大和强化公共服务职能，把主要精力和财力集中到发展社会事业和扩大公共产品的供给上来，切实解决好民生问题。 

 政府公共服务职能不到位的问题仍然很突出，主要表现在：我国社会建设落后于经济发展，造成了经济与社会发展的不平衡；政府公共服务的职能还不适应社会公共需求，政府公共服务体系和机制不健全；公共服务存在地区差异、城乡差异、供给水平差异和国际比较差异，在基本公共服务均等化方面还存在一些亟待解决的问题。因此，调整经济结构、促进发展方式转变，要努力完善政府公共服务职能，明确各级政府在公共服务中的职责、事权和财权；要建立和完善公共服务制度和模式，以完善基础性公共服务为重点、实现基本公共服务均等化目标，制定不同阶段、不同区域实现基本公共服务均等化的目标和重点。要把发展经济与改善民生结合起来，把公共资源配置更多地向民生领域倾斜，切实增强经济社会发展的协调性。