全国宗教工作会议在京召开
贾庆林作重要指示
作者：魏武
时间：2010-01-13

新华社北京１月１２日电　（记者魏武）２０１０年全国宗教工作会议１２日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林对这次会议作出重要指示，要求各级党委、政府进一步加强对宗教工作的领导和支持。各级统战和宗教部门要认真学习贯彻党的宗教工作的方针政策和中央对宗教工作的决策部署，认真贯彻实施《宗教事务条例》，做好今年各项宗教工作，更好地服务于党和国家的中心任务。 

 中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉出席会议并讲话。他指出，过去的一年是宗教工作取得显著成效的一年，在党中央、国务院的正确领导下，宗教工作战线立足本职、着眼全局，开拓进取、扎实工作，努力保稳定、齐心促和谐，各宗教重点工作有新突破，促进宗教关系和谐有新进展，发挥宗教界积极作用取得新成效，为应对国际金融危机，保增长、保民生、保稳定作出了积极贡献。 

 回良玉强调，当前我国宗教工作的总体形势是好的，信仰不同宗教的群众、信教群众与不信教群众和睦相处，宗教界人士和广大信教群众衷心拥护党的领导和党的宗教政策，宗教领域保持了和谐稳定的良好局面。实践证明，我们党关于宗教和宗教问题的基本认识、基本理论是完全正确的，关于宗教工作的基本方针、基本政策是完全符合实际的，必须毫不动摇地遵循。 

 回良玉指出，正确认识和处理宗教问题，切实做好宗教工作，关系党和国家工作全局，关系社会和谐稳定，关系中国特色社会主义事业发展。要按照中央关于宗教工作的大政方针，进一步贯彻落实《宗教事务条例》，依法加强对宗教事务的管理，善于运用法律手段抓好重点工作，破解难点问题。要充分发挥宗教界的积极作用，进一步探索宗教和谐理论，树立宗教和谐理念，推广宗教和谐价值，引导宗教界更好地为经济社会发展服务。要建立健全宗教工作的领导体制和工作机制，关心和爱护宗教工作干部，努力建设一支政治坚定、业务过硬、作风务实的宗教工作干部队伍。 

 全国政协副主席、中央统战部部长杜青林出席会议，各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团和各计划单列市、副省级城市宗教工作部门负责同志，中央国家机关有关部门负责同志参加会议。