尘沙漫卷迪拜风
作者：尹振涛;李冉;黄培昭
时间：2010-01-12

俯瞰迪拜棕榈岛。　　人民图片 
 
 
 
 哈利法塔远景。　　人民图片 
 
 
 
 迪拜随处可见的在建高楼。　　人民图片 
 
 
 
 一名男子在迪拜市场上销售黄金饰品。　　人民图片 
 

 始于去年11月的迪拜债务危机阴云渐散，其影响未如部分西方媒体渲染得那么严重。一场“大地震”后的“余震”让隐藏在这场危机背后的西方媒体心态浮出水面。新年伊始，世界第一高楼哈利法塔落成，关于“迪拜模式”的议论再起，思考重生。 风暴·余震 

 不久前爆发的迪拜债务危机，将这个“弹丸之地”推向风口浪尖，不仅成为世界关注的焦点，还重挫了全球各大股市。 

 以前说起迪拜，很多人会联想到“石油”、“沙漠”、“旅游”和“高楼”；如今说起迪拜，人们会想到“债务”、“危机”和“泡沫”。 

 迪拜是阿联酋第二大酋长国，面积不到4000平方公里，仅占阿联酋全国总面积的5％左右。若干年前，在世界地图上还找不到“迪拜”两个字，但如今迪拜却成了世界上最大的“建筑工地”，到处可见繁荣景象，享有“新纽约”、“奢华之都”称誉。大量外国人先后涌入迪拜，斥巨资购置房产，其中不乏全球影视、体育明星和各领域的精英。 

 然而，表面繁荣的背后却埋藏了巨大隐患，当地时间2009年11月25日，迪拜宣布将重组其最大的企业实体迪拜世界集团，并暂停偿还迪拜世界债务6个月。翌日，全球金融市场气氛逆转，作为迪拜债权人的各大银行在欧洲股市遭受重挫，欧洲股市开盘至少下跌2%、日股跌0.6%、港股跌1.78%，纽约股市三大股指27日跌幅也均超过1%。 

 迪拜债务危机并不是突然发生的，早在2008年时就已初现端倪，只是当时债务尚未到期，加上国际避险资金源源不断流入，使得危机被拖后。随着债务到期和各国经济复苏引起避险资金流入减少，迪拜资金链断裂，危机由此显现。 

 1个多月过去了，世人面对这场危机的态度似乎已从惊觉转为冷静。经济学专家已经判断，这场危机只是地区性而非全球性的金融危机，它是2008年爆发的国际金融危机的“余震”。 迪拜·雷曼 

 迪拜债务危机只能算作经济复苏过程中诸多障碍中的一个，不可能彻底逆转全球经济复苏的大势。 

 迪拜危机只是国际金融危机“大地震”后的一场“余震”，是释放危机的必然结果。国际金融危机远没有过去，世界经济的复苏是一个漫长的过程，不可能一蹴而就，经济复苏的路线图不可能是简单的“V”型或“W”型，而应该是螺旋上升型的。 

 迪拜危机涉及的违约偿还债务数量不大，且都在可控的范围内。在2009年12月1日迪拜世界发布的官方声明中指出，此次债务重组涉及迪拜世界及其子公司棕榈岛世界与无限世界，重组债务总额约260亿美元，远远低于此前市场和媒体的预期。就公司本身来说，拥有1000亿美元资产，总负债不到600亿美元，而这260亿美元也仅为债务重组延期偿还额，并非无法偿付。可见，此次危机属流动性问题，并非资不抵债。 

 迪拜世界最大的债权人是阿布扎比银行和阿联酋NBD PJSC。截至去年底，阿布扎比已通过阿联酋中央银行和两家私有银行向迪拜提供150亿美元资金支持，帮助其度过债务危机。摩根斯坦利最近的报告指出，迪拜企业债务重组的整体规模可能最高达到467亿美元。目前，迪拜政府的总资产约有3000多亿美元，总债务有800亿美元，即便发生近500亿美元的偿还困难，整体来看也不存在发生坏账的可能。 

 与雷曼兄弟的危机不同，迪拜世界的危机仅是债务危机，牵扯的外部链少。迪拜世界只是一个债务融资机构，没有雷曼公司那么多高杠杆化的发散金融风险的渠道。即使发生500亿美元的债务困难，对整个世界来说，也不可能像雷曼倒闭一样具有乘数扩散的能力。 

 此外，与雷曼兄弟运作的虚拟经济不同，迪拜投资的大多是实体经济，有实实在在的固定抵押品。更何况，当今全球流动性相对宽松，低利率仍将维持，债务偿还的压力相对一年前要小得多。 小题·大做 

 迪拜危机之所以引起了如同甲型H1N1流感病毒般的大范围恐慌，很大原因是西方媒体的大肆渲染造成的。 

 这场地区性的、局部的债务危机，引起了市场的剧烈波动和恐慌，说明目前人们的心理还没有从国际金融危机中恢复过来。 

 例如，2009年11月25日迪拜刚刚宣布对迪拜世界进行企业重组，将其债务偿还暂停6个月，《纽约时报》便抛出这样的估算：迪拜世界的债务高达590亿美元，占到迪拜总债务的74%。正是这一估算，使迪拜危机迅速成为各国媒体关注和热炒的焦点。 

 然而，仅仅过了一个星期，迪拜就宣布说，迪拜世界的债务重组计划总额约为260亿美元。这一数字明显小于《纽约时报》的估算和由此造成的市场预期，于是，骤然上升的世界经济压力和市场恐慌情绪又迅速地缓解下来。 

 那么，究竟为何在危机爆发之初，媒体报道会如此“狂热”，对债务的预估远远高于现实的迪拜声明，将一场地区危机渲染成世界金融市场的二次探底，引起世界范围的轩然大波？ 

 其一，寻求新闻的刺激性和吸引力是部分西方媒体报道的出发点。国际金融危机最困难的时期已经过去，国际金融市场逐渐平稳，此时若出现新一轮冲击，势必引发全球瞩目。另外，促使缺乏实体经济的迪拜在中东迅速崛起的关键因素，正是西方国家源源不断的大量资金，因此对于西方国家来说，对自身投资收益的关切是不言而喻的。 

 其二，加强对中东石油国家的掌控始终是西方国家的战略需要。尽管在阿拉伯联合酋长国中，第二大酋长国迪拜的石油资源微乎其微，石油收入只占其GDP的6%，但阿联酋却是典型的石油国家，已探明的石油储量居世界第五位，石油收入占政府财政收入的85%以上。阿联酋在政治上长期采取不结盟政策，将维护海湾地区的安全稳定作为外交重点。一方面，阿联酋与西方国家积极配合，在海湾战争中曾协助联军将伊拉克军队逐出科威特，在“9·11”事件后参加了美国领导的全球反恐战争，在阿富汗和伊拉克战争前后允许美国和北约使用其空军基地，并提供后勤支持。另一方面，阿联酋投入巨额资金积极打造独立精锐武装，力图建立起不依赖于任何一方的有效国防力量。这种做法必然引起西方国家警惕。与此同时，阿联酋受到西方国家的诸多限制，双方由于资产监控、账户冻结等原因产生了信任危机。因此，借迪拜危机对阿联酋国家经济进行打击，以继续加强对中东地区的控制，也或是西方国家石油战略的一步棋。 

 其三，抑制新兴经济体和发展中国家快速发展是发达国家的南北策略之一。从历史渊源来看，发展中国家大多都是二战后通过民族解放运动新独立的国家，因此在这些国家的发展进程中，发达国家往往会因固有偏见不断制造阻力和障碍。迪拜酋长国以及阿联酋其他六个酋长国曾于19世纪初沦为英国的“保护国”，直到20世纪70年代才宣布独立。因此，迪拜在海湾地区的崛起也许并非西方国家乐见的事实。从现实发展来看，新兴经济体的实力近年来不断增强，于是越来越多地要求国际话语权和决策权，这就大大冲击了由发达国家主导的世界经济体系和制度。对此，发达国家在加强与发展中国家和新兴经济体合作的同时，也仍然在不遗余力地采取打压措施。例如2009年11月底，英美媒体曾大力渲染中、印两国之间的历史摩擦，甚至炮制出两国现已展开冷战的说法。因此，对于迪拜债务危机“极度热情”的报道也就不足为奇了。 “狮子”·“羚羊” 

 抢占发展制高点的思路无疑是正确、明智和富有远见的，只是在对发展模式的探索上，马克图姆似乎走进了另一个极端。 

 迪拜，海边人工岛的河堤，但见一排排造型各异的高楼大厦鳞次栉比，到了夜晚，迷离的霓虹灯一齐闪烁，水中晃动着倒影，如同仙境。初来乍到迪拜的人都说，他们仿佛置身纽约或者香港。 

 迪拜今天的一切，都与一个人息息相关，这便是迪拜的酋长谢赫·穆罕默德·本·拉希德·马克图姆。上世纪60年代，阿联酋发现石油，首都阿布扎比等地石油丰富，石油换来的高收入为这些地方的经济建设和社会发展插上了腾飞的翅膀。然而，迪拜的石油量却很小，石油确实改变了迪拜，可改变的幅度却远小于其它地方。迪拜真正完成“华丽的转身”，还是靠日后房地产、金融和旅游等产业的支撑。 

 在马克图姆看来，迪拜石油收入相比有限，而且石油终有枯竭的一天，为此，必须未雨绸缪，着眼于后石油时代的发展。在《我的构想》一书中，马克图姆认为，狮子和羚羊都必须飞奔，争取比对方跑得快，这样才会赢得先机，分别摆脱饥肠辘辘被饿死、或者可怜兮兮被吃掉的厄运。 

 第一高楼的落成，进一步让步入协商解决阶段的迪拜危机逐渐淡出媒体焦点和大众视线，但是它所带来的影响已然无法消除。 

 对于迪拜而言，经历这场危机之后，一是其致力于建立的中东金融中心地位可能会有所动摇，而重新回到将转口贸易作为经济发展主体的方向上来；二是其在阿联酋国内的自治地位可能会遭到削弱，在依赖国家的帮助重新恢复发展的情况下，将会被迫放弃原有的部分自治权利；三是其作为中东和海湾地区的经济发动机的地位可能会受到置疑，曾经备受中东国家推崇的“迪拜模式”——石油经济成功转型的榜样，此后也许成为各国进行危机防范和教训借鉴的重要例证。 

 对于中东和海湾地区的国家而言，这场危机并不会成为影响其发展的阻碍因素。政治方面，阿联酋从来就不是地区紧张局势的制造者，维护地区安全稳定，保障经济快速发展一直是其国家主旨，因而危机并不会对这一原则有所影响，地区各国也无须为此而担心国家安全问题。经济方面，由于这一地区的国家在全球化进程中表现的相对独立和封闭，在很大程度上减少了金融风暴对其实体经济的冲击，因而危机并不会对其传统经济支柱转口贸易造成较大影响。随着危机解决方案的逐渐清晰，地区各国将会从最初的焦虑惶恐转回到经济正轨中来。 损失·受益 

 从市场的角度看，迪拜债务危机的爆发对国际投资者来说是一场惊心动魄的赌博。 

 媒体炒作、夸大其词，在这场来去如风的危机中，谁是受益者呢？ 

 事件发生后，迪拜国债的信用违约掉期暴涨，同时由于连带效应，其他新兴市场主权债券的违约互换价格上涨18至108个基点，波斯湾国家巴林的主权债券的违约互换上涨22.5至217个基点。另外，越南、印尼和俄罗斯等国家的主权债券违约互换也纷纷上涨。毫无疑问，这都使在国际期货市场上做空大宗商品的投机者赚得盆满钵满。对投机者来说，最希望看到的就是市场发生巨大的波动，特别是骤升骤降的大调整，只有这样才能产生巨大的利差。 

 迪拜危机爆发以后，铺天盖地的媒体跟风炒作，不仅制造了市场的恐慌情绪，更给这些背后的投机者营造了合适的氛围，成为迪拜危机最大的直接受益者。 

 此外，从债务结构上看，迪拜危机重创的主要是欧洲的金融机构。统计数据显示，在迪拜的外债中，逾半债权由欧洲银行持有，约为400亿美元。苏格兰皇家银行在英国金融机构中拥有最多迪拜债权，其次是汇丰控股、渣打银行和劳埃德银行等金融机构。而在前十五大债权银行名单中，法国的巴黎银行、兴业银行和东方汇理银行等金融机构赫然上榜。假如迪拜危机蔓延开来，美国受到的损失比欧洲会小得多。 

 同时，迪拜作为新兴经济体的代表之一，本身也与美国经济存在竞争。迪拜危机爆发后，部分国际游资便大量撤离新兴经济体，而转投美国。就在迪拜危机爆发的第二天，受危机的影响，欧洲和亚洲金融市场引发恐慌性抛售，避险情绪再度膨胀，美元买盘随之增加，美元指数重回75点上方，甚至一度反弹至75.50点，实现了美元的“绝地反击”。“9·11”事件之后，中东资金大规模移出美国，转而在迪拜等地投资原油和大宗商品期货，而一旦迪拜金融中心破产，这部分资金有望重回美国，托起还很疲软的美国市场。 “白象”·“鬼城” 

 1月4日，哈利法塔正式落成，西方媒体与当地媒体的论战随之而来。 

 “我在世界上最高的清真寺里做了礼拜，感觉真是太棒了，简直不可思议，我感到自己离安拉的距离从来没有像现在这样近！”1月8日是个星期五，一位商人在哈利法塔158层的清真寺做完祷告后自豪地说。据阿联酋《联合报》介绍，哈利法塔的清真寺是世界上迄今最高的。不但清真寺，哈利法塔还创造了当今建筑上的许多世界之最，翻开了建筑科技史上新的一页。 

 迪拜债务风波没有阻止阿联酋人造高楼的雄心壮志和建设步伐。 

 西方媒体对哈利法塔多有诟病，法新社称“迪拜金融的模糊前景为新大楼揭幕蒙上阴影”，更有媒体认为这一最高塔象征着阿联酋“犹如脱缰野马一般的野心”，英国《泰晤士报》甚至说，作为“好大喜功”建筑的代表，哈利法塔或许将成为迪拜鲁莽的终极象征，那里可能会成为一个“鬼城”。也许有人认为，等待哈利法塔的，注定是“白象”（指养起来需要很多钱却没有多少实用价值的东西）命运。 

 对此，阿拉伯国家的媒体，尤其是阿联酋媒体予以激烈的反击。《海湾新闻报》在落成典礼日发表题为《哈利法塔竣工本身就是一个胜利》的文章，认为该建筑是全体阿拉伯人的骄傲，是“人民的胜利”，值得庆贺。阿联酋主流媒体《宣言报》评论说，西方的各种指摘均不值得置评，一楼耸立，已经超越了一切，它用形象的事实，粉碎了西方国家五花八门的歪曲报道。 

 不少阿拉伯国家报刊指出，哈利法塔的崛起，给国民带来了希望、力量和信心，更使阿拉伯人对美好的明天充满向往和奋斗的勇气。