继续实施好积极的财政政策 转变发展方式保障改善民生
李克强在全国财政工作座谈会上强调
时间：2010-01-13

新华社北京１月１２日电　１月１１日，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席全国财政工作座谈会。他强调，要认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，继续实施好积极的财政政策，立足扩大内需，突出民生保障，加快经济发展方式转变，形成有利于科学发展的财税制度，实现经济平稳较快发展与社会和谐稳定。 

 座谈会上，财政部负责同志介绍了２００９年财政工作情况，江苏、安徽、河南、广东、陕西等省分管负责同志介绍了应对危机、保增长保民生保稳定的经验做法。在认真听取大家发言后，李克强说，过去一年，面对国际金融危机的严重冲击，我国实施积极的财政政策成效显著，保持了经济平稳较快增长，促进了经济结构调整，推动了重点领域改革。财政工作认真贯彻中央的决策部署，应对有力、创新得法、把握得当，在增支减收因素较多的情况下，实现了财政收入和国内生产总值同步增长，为完成经济社会发展预期目标作出了重要贡献。 

 李克强指出，今年是我国经济形势极为复杂的一年，也是机遇和挑战并存的一年。这对今年的工作提出了更高的要求。“财政是庶政之母”，做好财政工作非常重要。要保持宏观经济政策的连续性和稳定性，根据新情况新问题提高政策的针对性和灵活性，处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，把扩大内需作为积极财政政策的着力点，优化财政支出结构，防范潜在风险。他说，调结构、转方式，本身就是促发展。要加大财政对“三农”、社会事业、中西部地区、自主创新、节能环保等的支持力度，促进城乡和区域协调发展，促进产业结构优化升级，发挥好财政保障经济平稳较快发展的作用。 

 李克强强调，保障和改善民生是发展经济的根本目的，也是扩大内需和调整结构的结合部。要把解决好基本民生问题作为财政工作的重中之重，切实加强零就业家庭就业、最低生活保障、义务教育、基本医疗等基本公共服务，加大国民收入分配调整力度，逐步构建起社会保障的“安全网”，实现建设和民生统筹推进、经济和社会协调发展。当前，要加快保障性住房建设步伐，缓解低收入群众住房困难，促进房地产市场平稳健康发展。 

 李克强说，深化改革是破解发展难题，实现科学发展的根本动力。要积极稳妥地推进财税体制改革，规范税费关系，完善财政制度，增强服务能力。同时，有序推进资源环境、医药卫生等重点领域和关键环节改革，加快形成有利于全面协调可持续发展的体制机制和利益导向。 

 李克强要求，新的一年，各级财政部门要努力增收节支，搞好统筹安排。各方面都要坚持勤俭办一切事业，严格控制一般性支出，严格控制楼堂馆所建设，严肃财经纪律，坚决反对铺张浪费，严格执行廉政规定，不断提高财政管理水平和资金使用效益。 

 财政部部长谢旭人主持座谈会。国务院副秘书长尤权、海关总署署长盛光祖、国家税务总局局长肖捷等国务院有关部门负责同志，部分省、自治区、直辖市政府分管负责同志和全国财政厅（局）长１５０余人参加了座谈会。