经济回暖“股”先知（“三市”回顾与展望·股市篇）
去年上证综指上涨近80%，深成指涨幅达111%，显示投资者对中国经济充满信心
作者：许志峰
时间：2010-01-13

本报记者　许志峰 

 ●去年近350只股票价格创历史新高，占A股总数二成；全年价格翻倍者超千只，涨幅最大者超600% 

 ●上市公司利润今年估计有三成左右增长，这是股市保持稳定的最有力支撑 股市成为宏观经济总体回升向好的先行指标 

 刚刚过去的2009年，再次印证了股市的经济“晴雨表”作用。 

 去年年初，实体经济仍未摆脱下滑趋势：1、2月份，中国工业仅仅增长3.8%，为最近7年的新低；一季度全国GDP增速进一步滑落到6.1%。然而，就在此时，股市已经在犹豫和争议中摆脱底部，逐波上行，成为此后宏观经济总体回升向好的先行指标。 

 2008年11月，国家推出一揽子扩大内需、刺激经济发展的计划。与此几乎同步，股市探出了最低点，从而结束了此前一年多的绵绵下跌。2009年6月后，指数更是出现加速上行。虽然下半年市场有所振荡，但整体依然保持强势。年终盘点，上证综指全年上涨近80%，深圳成指涨幅更是达到111%。 

 放眼全球股市，A股市场的表现同样十分“抢眼”。从触底回升的时间点看，全球大部分市场是从2009年3月份开始回暖，我国股市率先回升；从全年表现看，A股市场涨幅也是排在前列。 

 宏观经济的复苏，是股市上涨的坚实基础。GDP增速呈“V”形反转、进出口总值由负转正、投资消费高位增长……一揽子刺激经济计划取得了明显成效。从去年1月份起，国务院常务会议陆续审议并原则通过了汽车、钢铁、纺织、装备制造等十大产业调整振兴规划，这些政策使得很多上市公司直接受益。 

 流动性充裕，也为股市上涨提供了充足的“弹药”。2009年，随着4万亿元投资计划的逐步实施，以及积极的财政政策和适度宽松的货币政策的推动，银行新增贷款出现大幅增长。去年前11个月新增贷款规模达到9.25万亿元，较2008年全年的4.17万亿增长一倍多。 

 与指数的上涨相比，很多个股的涨幅更为惊人。统计显示，2009年共有近350只股票创出历史新高，占A股总数的二成；全年价格翻倍的股票超过1000只，涨幅最大的超过600%。市场成交极为活跃，仅去年前7个月两市股票、基金、权证成交总额就超过2008年全年水平，全年股票成交总额则超过2007年全年，创历史纪录。 创业板问世，取消新股发行定价的行政指导……制度建设跃上新台阶 

 在股市全面回暖的同时，市场的制度建设在2009年也跃上了新台阶。 

 筹备达10年之久的创业板终于问世，是我国资本市场发展的里程碑式事件。2009年10月30日，首批28只创业板股票集体亮相，高涨幅、高换手、高估值的“三高”现象，一时成为市场中的热门话题。截至今年1月8日，已有50只创业板股票发行，42只挂牌上市。创业板市场的推出，是我国多层次资本市场建设的重要一环，也为资本市场应对国际金融危机冲击，服务经济发展提供了新途径。 

 2009年6月，新一轮新股发行体制改革再次启动。这次改革取消了新股发行定价的行政指导，新股定价进一步市场化。去年7月10日，桂林三金登录深交所，暂停近10个月的新股IPO正式重启。此后，新股发行密集推出，全年融资额大幅提高。据统计，2009年A股市场IPO重启以来，共有111家公司顺利进行IPO，合计募集资金达2022亿元。其中，大盘股的IPO数量也超过2008年，实际募资超百亿的公司有中国建筑、中国中冶、中国重工等6家。发行市盈率不断走高，超募成为常态，成为2009年以来新股发行最受关注的特点。 

 公司债市场融资与股票融资齐头并进，也在2009年取得突破，截至2009年11月底，34家公司发行公司债632.1亿元，同比增长了119%。 无论后市如何乐观，也不能忘记市场风险 

 1月11日，亚洲股市在香港和上海股市的带动下创出17个月来的新高。刚刚踏入2010年，股市就显现出不同寻常的发展势头。 

 政策面上，2009年的最后一天，有关部门发布通知，自今年1月1日起，对个人转让上市公司限售股的所得，将按20％税率征收个人所得税。1月8日，中国证监会透露，国务院已原则同意开展证券公司融资融券业务试点和推出股指期货。重大政策的密集出台，表现资本市场今年仍将在制度完善上大踏步前行。 

 然而，股市有风险，投资需谨慎。在乐观中，投资者也需要保持一份冷静与理性。 

 从积极的方面看，2010年股市发展的外部环境依然良好。GDP的持续回升、CPI出现向上拐点、外贸出口月度增幅实现正增长……这些都有利于推动企业利润的增长。市场普遍预期，上市公司利润今年将有三成左右的增长，这是股市保持稳定的最有力支撑。 

 宏观政策重点由“保增长”转向“促转变”，改善民生、发展社会事业作为扩大内需、调整经济结构的重点，发展战略性新兴产业也将更受重视。长远看，这有利于经济的长期可持续发展，也将使新能源、新材料、电子信息等上市公司直接受益。 

 需要谨慎关注的是，与去年相比，今年市场资金面可能不再那么宽裕。宏观政策在力度上逐步回归正常，将更多地体现在结构性变化上，去年近10万亿元的信贷增长将放缓脚步。与此同时，资金需求却不会减少。有专家认为，影响今年资本市场变化的因素有很多，其中最大因素是融资压力，尤其是银行为补充资本充足率所要进行的再融资行为。此外，今年还将迎来限售股解禁的一个高峰，全年总解禁量约3800亿股，总解禁市值6万亿元。 

 从市场的估值水平看，上海综指接近30倍，深圳则在40多倍，虽然总体仍在合理范围内，但经过去年的大幅上涨后，资本价格已不那么“便宜”。创业板的市盈率超过100倍，新股发行市盈率也在不断走高，这些因素都可能对未来市场形成制约。