危机中，民生关切成焦点
受国际金融危机冲击，许多国家弱势群体的生活受到较大影响
作者：吴志华;张金江;孙天仁;于青
时间：2010-01-12

巴西—— 

 “零饥饿”计划见成效 

 本报巴西利亚1月11日电　（记者吴志华）巴西东北部皮奥伊州的瓜里帕是典型的贫困地区，大多数居民连一天三顿饭都不能得到保障。2003年巴西总统卢拉执政后不久，选择在这里正式推出了政府扶贫救济的“零饥饿”计划，当地有818户家庭开始享受政府每个月发放的“家庭奖励金”。 

 2008年9月，巴西受国际金融危机的冲击，信贷短缺，生产下降，失业增加，给低收入家庭的生活带来了新困难。面对这一形势，巴西政府决定加强社会保障领域的投入，着力采取保护措施，尽可能减少国际金融危机对低收入民众生活的影响，确保社会安定，平稳度过危机。 

 向贫困家庭发放“家庭奖励金”，是巴西减少贫困程度、保障低收入家庭生活的一项措施。根据这项计划，每个贫困家庭每月得到政府22雷亚尔（1美元约合1.75雷亚尔）至200雷亚尔不等的生活补贴。但由于雷亚尔贬值，享受这一社会保障计划的贫困家庭的实际收入开始下降。为此，巴西政府决定提高10%的“家庭奖励金”发放额度。据统计，2009年“家庭奖励金”计划的开支从上年109亿雷亚尔增加到124.54亿雷亚尔，增长了大约13.8%，享受这一计划的家庭新增约130万户，受益家庭总数增加到1240万户。 

 在国际金融危机冲击下，因企业倒闭或是减产而失业的巴西职工陡增200万人，受失业影响最大的是低收入家庭。政府决定简化发放失业救济金的程序，提高失业救济金额度。据统计，2009年巴西发放失业救济金约196亿雷亚尔，比2008年增加了大约33%。 

 “零饥饿”计划实施7年后，巴西贫困人口比重已经从2003年的39.4%下降到2008年的25.3%，赤贫人口比重从17.5%下降到8.8%。目前，瓜里帕这个贫困地区正在加大粮食、蔬菜的生产力度，供应附近城市居民，增加当地人的收入。 

 西班牙—— 

 保证失业者基本生活 

 本报马德里1月11日电　（记者张金江）一位西班牙朋友近日告诉记者，自己两年多前失去了工作，没有额外收入，但每月可领取400多欧元的失业金，基本生活还可以保证。 

 在西班牙，劳动者都必须缴纳社会保障金，费用由国家、雇主和个人共同按比例承担。受国际金融危机影响，西班牙经济迅速下滑，企业经营困难，失业群体急剧膨胀。截至去年12月，全国失业人数已接近400万，失业率逼近20%。由于有失业保障，失业者靠失业金尚可获得基本的生活保障。 

 不过，由于经济长期低迷，许多失业者领取失业金的时间已超过规定的最长2年的期限，工作却仍无着落。为保护这部分失业者的生活，中央政府去年8月出台了新的失业者保障办法，给他们每月发放420欧元的失业补助金。同时，帮助他们进行职业培训和寻找就业机会。 

 因伤残、年老、生病等原因，一部分人生活不能自理，是社会最需要帮助的群体。据官方统计，西班牙全国有100多万人存在着不同程度的生活自理障碍。2007年1月，西班牙开始实施《无生活自理能力者照护法》，建立全国性的护理体系，逐步把所有生活自理障碍者管理起来。据最近公布的数据，《无生活自理能力者照护法》实施3年来，已有近50万生活不能自理的人受益。 

 印尼—— 

 让人人享受平价医疗 

 本报雅加达1月11日电　（记者孙天仁）在印尼首都雅加达，来自外地的贫困人口不久也能像当地人一样享受平价医疗服务了。 

 2004年印尼启动了“贫困人口医疗安全”政策，即由中央政府对贫困人口给予医疗保健补贴，通过国有保险公司进行医疗保险资金的管理。不过，在首都雅加达，当地政府另外实行一套针对本地贫困人口的医疗计划——“贫困家庭医疗保障网”，拥有雅加达身份证的贫困居民可以享受更低价的医疗服务。由于外来人口没有雅加达特区的身份证，无法申请加入“贫困家庭医疗保障网”，享受不到雅加达当地居民的医疗待遇。 

 新年伊始，印尼政府积极推动全民医疗保险建设，把外来贫困人口也纳入首都的平价医疗保障体系。目前，雅加达特区政府和印尼卫生部合作，一方面，着手对外来贫困人口进行详细普查；另一方面，争取把更多的医院纳入国家医疗合作定点单位，以保证更多的外来贫困人口能够享受到医疗保健服务。 

 日本—— 

 力促降低生活成本 

 本报东京1月11日电　（记者于青）去年9月上台的日本新政权，其最主要的政策特点是“降低生活成本，减少家庭支出”。值得一提的是，为了应对日本“少子老龄化”的人口结构，新政府优先考虑“育儿家庭”的生活需要。目前，日本政府正积极制定发放“育儿补贴”的计划，即向每个孩子的家长每月发放2.6万日元（1美元约合92日元），直至中学毕业。 

 通过“育儿补贴”降低生活成本，也是新政权转变经济增长方式的标志性政策，新政权把这一政策形象地称之为“从水泥转变为人”。过去日本政府刺激经济恢复的主要手段是增加公共投资、加大公共设施建设力度以及依靠出口，新政权则希望通过增加消费者收入来刺激民间消费，以改变消费低迷的状况。