车市冠军，期待迈向汽车强国（“三市”回顾与展望·车市篇）
去年我国累计销售汽车1364.48万辆，同比增长46.15%，超过美国325万辆，跃居全球第一
作者：王政;宋嵩
时间：2010-01-12

汽车强国应具备三个条件：有国际竞争能力的知名企业和品牌；能利用两种资源、开拓两个市场，在国际市场占有一定份额；掌握核心技术和新技术发展趋势　　制图：宋嵩 
 

 本报记者　王政 

 编者按：2009年，在国家拉动内需、扩大消费、鼓励购房等政策的刺激下，我国车市、股市、楼市均呈现出一派火热景象：我国车市一反全球颓势，全年产销跃居世界第一；上证综指上涨近80%，走出一个“V”型行情；全国城市房价普遍上涨，北京、深圳等大城市涨幅甚至超过60％。 

 车市、股市、楼市，牵动公众投资与消费的神经，关系普通百姓的悲喜与冷暖。在新的一年里，这三大市场是延续火爆势头高歌猛进，还是需要宏观政策之手温和调整？继续量的扩展，还是应当静下心来谋求优化结构？ 

 从今日起，本版推出“‘三市’回顾与展望”系列策划，约请记者分别对车市、股市、楼市进行深度分析与探讨。 

 好政策拉动乘用车高速增长，销量利润大增 

 从1月份销售73.55万辆、同比下降14.35%，到12月销售141.37万辆、同比增长91.67%……2009年，在全球汽车市场一片萧条的情况下，我国汽车市场一枝独秀，月销量逐月攀升。 

 统计显示，上海大众、上海通用以及一汽—大众分别位居2009年轿车销量前三位。其中，上海大众以年销量72.9万辆位居第一，增幅达45.6%。自主品牌中，奇瑞2009年销售超过50万辆，同比增长40.5%。比亚迪汽车、江淮汽车、力帆汽车以及上汽自主品牌乘用车的增幅均超过100%。 

 中国汽车工业协会有关负责人指出，2009年中国汽车市场除实现高增长外，还呈现出以下几大特点。 

 第一，在产业调整与振兴规划指引下，2009年我国汽车产业结构调整取得了很大成效。从品种看，乘用车销售比重达到76%，比2008年提高4个百分点。其中，低排量的汽车品种市场份额提升很快，1.6升及以下排量的乘用车品种销售量达到719.55万辆，市场比重为70%。另一方面，我国汽车在迅速扩容的情况下，企业兼并重组稳步推进。2009年销售量前十名的企业集团共销售汽车达到1189.33万辆，占汽车销售总量的87%，比上年提高4个百分点。 

 第二，受到国家扶持政策的拉动，2009年我国的二、三线城市潜在需求得到有效释放，成为2009年汽车市场增长的主要动力。据有关部门统计，2009年前9个月，二、三线城市销售分别增长41%和51%，一线城市销售增长了34%。 

 第三，汽车行业经济效益稳步提高。去年前11个月，全国汽车行业规模以上企业累计实现主营业务收入28054.33亿元，同比增长21%；全国汽车行业规模以上企业累计实现利润总额1988.27亿元，同比增长52%；累计实现利税总额3309亿元，同比增长45%。 

 自主品牌仍没有实现跨越式突破 

 虽然，2009年中国毫无争议地荣登第一汽车大国宝座，但是，我们必须清醒地看到，在全球第一的背后，一方面，众多外资公司在分享着车市盛宴；另一方面，自主品牌在市场结构和品牌瓶颈上仍然没有实现跨越式突破。第一汽车大国离汽车强国尚有不小差距。 

 透过销量数据，也许能更直观地反映这一现状。从销量分布看，仅前五大跨国公司2009年累计在华销售就超过532万辆，占乘用车销量的51.5%。 

 从品种和利润率分析。在自主品牌汽车去年780万辆左右的销量中，价格不到5万元，利润率不足3%的微车、低端乘用车、轻型以及微型商用车的销量接近400万辆。而在排量2.0升以上、附加值高的中高级车和豪华车市场中，国内自主品牌的市场份额尚不足2%。 

 与高端车型的进口总量增幅50%形成鲜明对比的是，2009年，国内汽车的出口大幅度受挫。据统计，2009年汽车出口33.24万辆，同比下降46%，其中乘用车出口14.96万辆，比上年同期下降57%。 

 有关专家指出，中国汽车工业的技术实力与欧洲、美国、日本等传统制造强国相比，仍有近十年的差距。工业和信息化部副部长苗圩则指出，衡量我们是否成为世界汽车生产强国应具备三个标志条件：一要具有国际竞争能力的世界知名的企业和品牌；二要学会利用两种资源，开拓两个市场，并在国际市场占有一定的份额；三要掌握核心技术和新技术的发展趋势，支撑和引领世界汽车产品的技术进步。 

 今年汽车销售仍将保持15%—25%的增长 

 准确预测中国汽车销量是不可能的。业内普遍认为：2010年我国车市仍有15%—25%的增幅。 

 今年不可能保持46.15%增幅的原因有三。首先，2009年的车市高增长，是建立在2008年车市增速大幅回落、销量基数相对较低的前提上的。其次，2008年下半年因国际金融危机而迟滞的消费需求，在2009年因为政策的拉动而集中释放。第三，今年不可能像去年那样集中出台汽车消费鼓励政策。 

 国家信息中心资源开发部主任徐长明指出，我国汽车尤其是家庭轿车正处于高速成长期。世界汽车发展的经验表明，这种增长势头一直会持续到汽车保有量达到每千人500辆左右时，才有所减慢或回落。而我国2007年的汽车保有量为4358万辆，每千人汽车保有量仅为33.5辆。因此，如果未来10年我国GDP能持续保持8%左右的增长，汽车市场也将实现两位数增长。 

 当然，在2010年，我们除了关注车市“量”的增长外，更期待着汽车企业尤其是自主品牌汽车能够实现“质”的提升。