优化党政干部培养选拔链（干部说干事）
作者：魏国强
时间：2010-01-12

魏国强 

 培养造就高素质干部队伍，是不断推动党和国家事业发展的重要保障。近年来，江苏省连云港市以推进干部工作科学化、民主化、制度化为方向，通过加强基层锻炼、强化学习培训、推行竞争性选拔等方式，着力优化党政干部培养选拔链，为连云港市实现科学发展、建设国际性海滨城市提供了坚强的组织保证。 

 强调重心下移，优化干部培养链。基层是改革发展的主战场、保持稳定的第一线、服务群众的最前沿，也是培养锻炼干部的主阵地。连云港市树立“实践长才干，一线出干部”的鲜明导向，在干部培养工作中强调重心下移，选派大批优秀年轻干部到农村基层进行锻炼、到重点建设前沿担当重任、到复杂岗位学习提高，让他们经受历练、增长才干。同时，对在基层一线锻炼的干部强化考核管理，形成组织部门、接收单位、派出单位三方共管机制。年轻干部实践锻炼期满后，由三方进行共同考察，明确考核等次，进行潜力分析，提出培养建议。 

 建立需求导向，优化干部素质提升链。连云港市从组织需求、岗位需求和干部需求出发，本着“缺什么、补什么”的原则，抓住培训前周密计划、培训中严格监控、培训后效果评估等环节，着力优化干部素质提升链。一是开展专题高端培训。依托国内知名高校举办高级研修班，培训各级领导干部；开设“连云港科学发展名家讲坛”，邀请国内知名专家学者来连云港市举办应对国际金融危机等前沿讲座，使领导干部开阔眼界、开拓思路。二是开展分层分类大规模培训。紧密结合学习党的创新理论和重大方针政策，先后举办了学习党的十七大精神和十七届三中、四中全会精神等轮训班、研讨班，分层分类大规模培训干部。三是开展境外培训。着眼于连云港市的发展实际，先后与一些境外专业培训机构合作，选派干部到境外接受培训，帮助干部培养世界眼光。同时，强化干部培训管理，努力做到以“督”促学、以“考”评学、以“纪”管学，使培训真正取得实效。 

 搭建竞争平台，优化干部择优选任链。通过搭建竞争平台选拔干部，变“伯乐相马”为“赛场选马”，不仅可以杜绝干部选拔任用工作中少数人说了算的现象，而且能够增强干部选拔任用工作的公信力。连云港市在严格执行干部选任规定程序的同时，加大干部选任的竞争力度，探索形成了以“公推提名、差额选任、立体考评、延伸考察、联审把关、社会评价、会议票决”为主要内容的民主公开、竞争择优的干部选任链，推动竞争性干部选拔常态化，为优秀人才脱颖而出搭建制度平台。一是开展专项公开选拔。自2003年以来，每年开展一次专项公开选拔，让“多数人参与选人、在多数人中选人”。二是开展中层干部竞争上岗。2001年至2003年，在市级机关先后开展三次大规模全员竞争和缺位竞争上岗。此后，凡机关中层干部缺额，一般都通过竞争方式产生。三是立体考评干部政绩。根据部门职责的差异性，有针对性地设置考核指标，增强考核准确度；将考核评价主体向被考察对象的上、下级对口条线部门延伸，有效避免了干部考核中“知情的管不了，管得了的不知情”现象。通过立体考评，为凭实绩用干部提供了更加科学的依据。 

 （作者为中共江苏省连云港市委副书记、组织部部长）