自主创新的号角再次吹响
——国家科技奖励大会侧记
作者：孙秀艳
时间：2010-01-12

本报记者　孙秀艳 

 1月11日的北京，残雪未融，寒风凛冽，人民大会堂里却暖意融融。国家科学技术奖励大会在这里隆重召开。 

 上午10时，大会在雄壮的国歌声中开始。党和国家领导人胡锦涛、温家宝、李长春、习近平、李克强出席大会并为获奖代表颁奖。 

 数学大师谷超豪、航天专家孙家栋获得了国家最高科学技术奖。当胡锦涛总书记亲手将获奖证书颁给这两位成就卓著的科学家时，他们的脸上洋溢着激动与幸福。 

 “荣誉不仅属于我们获奖人员，也属于科技战线的全体同志！” 代表获奖者发言的孙家栋院士道出了获奖者的心声。他表示，“我将不负党和人民的希望，继续为我国航天事业的发展更好更努力地工作。” 

 “我们应对国际金融危机的一条重要经验，就是应对当前，着眼长远，把加强科技支撑作为一揽子计划的重要组成部分。” 

 “我们要始终坚持把自主创新作为经济结构调整和发展方式转变的中心环节”。 

 “我们要紧密跟踪世界经济科技发展趋势”。 

 …… 

 与会代表全神贯注，仔细聆听温家宝总理代表党中央、国务院发表的重要讲话，现场不时爆发热烈的掌声。 

 “国家把创新的作用提到前所未有的高度，这是对我们科技工作者的巨大鼓舞。我们正在商量把获奖的技术尽快应用到飞行安全、航班正常、优质服务等领域。”国家技术发明奖一等奖获得者、民航总局空管局副局长吕小平这样说。 

 “我们一定更加努力地工作，为实现依靠科技创新促进经济发展方式转变的目标而努力。”西安电子科技大学教授郝跃难掩激动。 

 “没别的，一定紧密结合国家需求，适时调整自己的研究方向，新的创新就从这里出发！”36岁的南京理工大学教授杨健步履匆匆。