全国妇联十届二次执委会举行
王兆国出席并讲话　陈至立主持
作者：柳晓森
时间：2010-01-12

本报北京1月11日电　（记者柳晓森）全国妇联十届二次执委会11日在京举行。会议传达学习了中共中央书记处对妇联工作的重要指示精神。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国出席会议并讲话，要求各级妇联组织团结动员广大妇女，在全面实现“十一五”时期经济社会发展目标、夺取全面建设小康社会新胜利的进程中充分发挥“半边天”作用。 

 王兆国首先代表党中央充分肯定了2009年妇联工作取得的成绩。他指出，各级妇联组织要深入学习贯彻党的十七届四中全会和中央经济工作会议精神，切实担负起做好新形势下妇女工作的崇高使命，坚持围绕中心、服务大局，深入开展“双学双比”“巾帼建功”等活动，大力培养高素质女劳动者和创新型女人才，引领广大妇女积极投身经济建设主战场，为战胜国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展献智出力。要积极创新联系服务妇女群众的思路举措，不断丰富完善妇联的组织形式、运行机制和活动方式，深入开展群众性爱国主义和民族团结教育活动，从政治安排、舆论导向、权益实现等方面切实关心维护妇女儿童合法权益，大力提高妇女社会地位，主动协助党委政府进一步健全男女平等的法律法规政策体系，积极救助失地失业妇女、留守妇女儿童等弱势群体，把广大妇女更加紧密地团结在党的周围，自觉维护社会的和谐稳定。 

 王兆国强调，妇联工作是党的群众工作的重要组成部分，各级党委政府要始终坚持马克思主义妇女观，认真贯彻男女平等基本国策，进一步加强和改进对妇联工作的领导，为妇女儿童事业的创新发展创造更为有利的环境和条件。各级妇联要以改革的精神进一步加强自身建设，努力培养一支政治上靠得住、工作上有本领、作风上过得硬、妇女群众信得过的妇联干部队伍，不断增强妇联组织的吸引力、凝聚力和影响力。 

 会前，王兆国还参观了新落成的中国妇女儿童博物馆。 

 全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈至立主持会议并讲话。她要求全国妇联执委会和各级妇联要切实贯彻落实科学发展观，坚持发展是第一要务，坚持以人为本，坚持协调发展，坚持一手抓发展、一手抓维权；加强学习，转变作风，开拓创新，推动妇女工作与时俱进。她强调，要狠抓难点问题的解决，推动工作的深化，加强队伍和阵地建设，使服务大局、服务妇女、服务基层的各项工作落实到实处、取得实效；要抓住纪念“三八”妇女节100周年、开展《妇女权益保障法》执法检查、“两纲”检查以及制定新的十年“两纲”的契机，推动妇女儿童工作迈上新台阶。 

 全国妇联副主席、书记处第一书记黄晴宜作了工作报告。