五谷丰登温暖年（回眸2009　喜看新成就）
粮食产量增了，农民腰包鼓了，享受实惠多了
作者：张毅
时间：2010-01-12

本报记者　张毅 核心阅读 

 在新世纪以来最困难的一年，粮食“六连增”，连续3年稳定在1万亿斤的台阶上，农业农村经济逆势增长，使我们在应对国际金融危机冲击中赢得了主动，为全年保增长保稳定保民生提供了有力支撑，为进一步保持经济平稳较快发展夯实了基础。这一年，亿万农民备感统筹城乡发展的温暖。全年农民人均纯收入突破5000元，增长6％以上。 现代农业健步发展 粮食稳得住增得了 

 越是经济困难，越要加强农业基础，越要保障农产品供给。然而，国际金融危机影响加深，国际国内农产品市场波动加剧，农民转移就业压力加大，特大干旱历史罕见。粮食稳得住，增得了吗？去年初，人们表示担心。收获季节，人们长舒了一口气。 

 粮食产量10600亿斤，连续3年稳定在1万亿斤以上，实现连续6年增产。油料、园艺等作物稳定发展。预计油料产量3049万吨，增长3.2％；蔬菜、水果、茶叶、花卉、天然橡胶等园艺产品稳定增长。畜牧业趋稳向好，预计2009年肉类总产量7500万吨，增长3.1％；生猪生产稳定发展，奶业加快恢复，禽蛋供给充足。 

 与此同时，中国特色农业现代化全面推进、健步发展，农业发展方式加速向科技型、集约型转变。 

 2009年，高产创建示范在全国范围内迅速推开，农业部粮棉油万亩高产示范片由上年的600个增加到2600个。同时，各地整合资金，建设省级高产创建示范片1300多个。一个示范片就是一个新品种新技术的“新特区”，高产创建整合良种补贴、测土配方施肥、科技入户等重大政策性、科技性项目资源，重点向高产创建万亩示范片倾斜，形成多单位配合、共创高产的好局面。 

 农业机械化，解放了劳动力，提高了生产率。统一作业多了，“家庭作业”少了，务工的专心务工，种田的琢磨种田，粮食生产稳定发展。2009年全国耕种收综合机械化水平预计将超48.8％，连续4年增幅在3个百分点以上。 

 农业产业化经营成为农民增收重要渠道，各类农业产业化组织带动农户9808万户，参与产业化经营农户户均增收近1800元。 支农政策不断强化 农业农村发展后劲足 

 农业农村经济为什么能顶住重重困难，继续成为国民经济运行的亮点？答案是全国上下对“三农”发展的认识高度一致，支农政策不断强化，支农机制不断完善，农业基础得到不断加强。 

 中央明确指出，扩内需、保增长，最大潜力在农村。面对复杂多变的国际国内经济形势，中央继续把“三农”工作放在重中之重的位置，稳定粮食生产不放松。去年新增4万亿投资中，加大了向农业农村的倾斜力度，安排农村沼气、优粮工程、标准粮田等农业投资200.5亿元。2009年，中央财政支农资金7161.4亿元，比上年增长20.2％。其中，粮食直补、农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴等四项达1230.8亿元，增长19.4％。 

 夯实基础添后劲。水利建设高强度投资，2008—2009冬春季节，全国累计完成投资1235.5亿元，新增、恢复和改善灌溉面积2900万亩。2009年中央财政投入农业综合开发资金166亿元，同比增加近30％，集中改造中低产田。初步统计，2660多万亩“望天田”实现旱涝保收。 

 严守耕地“红线”，大力实施土地整治，资金向补充耕地任务重的地区和粮食主产区倾斜。去年以来，国家支持吉林、宁夏、黑龙江等省区实施了土地开发整理重大工程，建设规模1719万亩，预计新增耕地683万亩。 

 中央决策得当、部署有力，各地积极响应、落实得力，农民生产积极性继续得到调动，农业生产条件继续改善，农业农村经济发展获得持久动力。 城乡统筹迈出坚实步伐 亿万农民享受更多温暖 

 2009年，面对重重困难和巨大挑战，中央坚定不移统筹城乡发展，深化农村改革不停步。 

 新农保是一项亿万农民翘首以盼的新政。2009年全国10％的县（市、区）试点新型农村社会养老保险。虽然基础养老金只有55元，却是农民享受社会养老保障的新起点。目前，全国27个省（区）320个新农保首批试点县和4个直辖市的试点方案已得到批复，试点工作陆续启动。 

 新农合实现全覆盖，全国参合农民已达8.33亿。从2009年下半年起，新农合报销最高限额达到当地农民人均纯收入的6倍以上，50％的地区住院费用报销比例提高5个百分点。 

 扶贫标准提高到人均纯收入1196元，对农村低收入人口全面实施扶贫政策，农村最低生活保障制度也全面建立，扶贫工作进入开发与救助两轮驱动的新阶段。 

 集体林权制度改革进入全面推进,六成集体林地完成确权到户，共发放林权证4000多万本。林改促使生产要素加速向农村流动。目前，全国已有20个省区市开展了林权抵押贷款，共发放贷款132亿元。 

 农村金融改革取得积极进展。农村信用社改革试点稳步推进；农业银行成立“三农”金融事业部，构建专业化支农服务体系；全面拓展农业发展银行业务领域。与此同时，大力培育发展新型农村金融机构。截至2009年11月末，全国已有138家新型农村金融机构开业。 

 家电下乡、摩托车下乡、汽车下乡，惠及农民，刺激消费，改善农民生活条件。目前，家电下乡销售网点已近19万个，基本覆盖全国县乡。 

 深化农村改革，改出潜力，改出活力，亿万农民的积极性创造性竞相迸发。 

 回眸2009，统筹城乡发展、新农村建设又迈出坚实步伐；展望2010，“三农”发展仍需夯实基础。我们要清醒地看到，农业基础仍然薄弱，最需要加强；农村发展仍然滞后，最需要扶持；农民增收仍然困难，最需要加快；城乡发展失衡仍然突出，最需要统筹。