换种心情看危机
作者：李文政
时间：2010-01-11

本报驻加拿大记者　李文政 

 马菲尼先生是加拿大一名投资顾问，他的妻子玛丽·珍妮是位作家。近日，本报记者采访了这对夫妇。 去沙特寻找新机遇 

 马菲尼最近有一个特别的计划，那就是不远万里前往沙特阿拉伯访问，参与麦加和麦地那两城的发展规划。这对于一个投资顾问来说，可的确是个新领域。 

 “金融危机和经济衰退发生后，经济活动的空间被大大压缩了，我们必须拓展新的领域，寻求新的发展机遇。”见到记者颇感疑惑，马菲尼向记者敞开了心扉。 

 他告诉记者，加拿大经济现在开始企稳变好，人们的信心也在慢慢恢复，未来还会进一步增强。加拿大经济主要依赖木材、能源和其他矿产品等资源的出口。受国际金融危机的影响，很多国家的原材料需求下降，资源价格也随之下降，这就迫使加拿大等国的出口和投资都需要向多样性转变。 

 “我此行正是体现了如今经济活动的多样化啊。”马菲尼对中国在国际金融危机中保持稳定发展十分赞赏。他说，相对于中国，北美地区的经济能在一两年内达到2%—3%的年增长率就不错了。 

 “经济衰退还让人们意识到了中小企业的重要性。”在马菲尼看来，中小企业既可以解决大量人员就业，也能够对市场需要做出灵活反应，重新调整经营方向。“不过，加拿大政府目前对中小企业的支持力度依然有限。” 出版业青睐电子书 

 玛丽·珍妮的视点落在了文化方面。作为一名作家，她曾任渥太华侦探小说家协会主席，并出版了七八本侦探小说。她对文化市场的变化很敏感。 

 她告诉记者，如今买书的人少了，看演出的人少了，去图书馆的人也在减少，这对出版业的冲击很大。现在，作家靠写书甚至已经难以维持生活，有的作家也许不得不到快餐店找份工作。出版商和零售书店也不得不采取新措施维持收益，其中一个办法就是开发电子图书。玛丽·珍妮的小说已经出现在电子书店里。她认为，电子图书的发展给几乎所有的人提供了均等的读书机会，因为人们花很少的钱就可以看到原来价钱昂贵的新书。 

 受玛丽·珍妮的一席话启发，记者走访了加拿大最大的印迪克书店。听印迪克书店经理介绍，该书店正大力开展网上售书活动，并对读者近来的读书倾向进行调查后发现，随着老龄化社会的到来和失业人员的增加，小说成了加拿大读者的最爱，尽管遭遇金融危机的打击，去年书店的利润还是增长了1%。 

 （本报渥太华1月10日电）