为推动发展方式转变再立新功
作者：本报评论员
时间：2010-01-12

本报评论员 

 1月11日，国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛为国家最高科技奖获得者谷超豪、孙家栋院士颁奖，一批科技成果和个人受到表彰。我们谨向2009年度国家科学技术奖获得者表示热烈的祝贺，向全国广大科技工作者表示崇高的敬意！ 

 党中央、国务院连续十年在人民大会堂举行国家科技奖励大会，充分体现了党和国家对科技工作的高度重视，对科技发展的殷切期望。十年来，广大科技工作者不负重托、不辱使命，刻苦攻关，取得了一大批可喜成果，为支撑经济发展、提升综合国力、改善民生发挥了巨大作用。特别是在应对国际金融危机冲击的过程中，广大科技工作者想国家之所想、急国家之所急，深入基层，服务一线，加快科技成果转化，为“扩内需、保增长，调结构、上水平”做出了突出贡献。 

 我国应对国际金融危机冲击的成功经验表明，知识进步和科技创新是可持续发展的重要因素，是克服经济困难的重要力量。转变经济发展方式，调整经济结构，提高经济增长的质量和效益，增强发展的活力和动力，同样离不开科技的支撑、引领。在推动发展方式转变的攻坚战中，广大科技工作者面临艰巨而光荣的新使命、新任务。 

 回顾历史，经济危机往往孕育着新的科技革命。科技上的重大突破和创新，推动了经济结构的重大调整，提供了新的增长引擎，促进经济重新恢复平衡并提升到更高的水平。当前，许多国家正在抢占科技制高点，全球将进入空前的创新密集和产业振兴时代。我们必须目光远大，把握机遇，加快推进国家重大科技专项的实施，大力培育战略性新兴产业，在科技创新上占据新优势，掌握主动权，为推动经济发展方式转变作出新贡献。 

 科技创新是一项崇高而艰辛的事业，离不开追求真理、勇于探索、开拓创新的科学品质，离不开遵循规律、尊重实践、实事求是的科学态度，来不得半点虚假，容不得半点浮夸。希望广大科技工作者继承发扬谷超豪、孙家栋等老一辈科学家献身祖国的高尚情怀、严谨求实的治学品格、淡泊名利的学者风范，自觉抵制各种学术不端行为，自觉净化学术空气，维护科学的神圣和尊严。 

 建立充满活力、科学合理的科技管理体制机制，才能使创新火花竞相迸发、创新思想不断涌流、创新成果有效转化。要深化科技管理体制改革，大胆革除阻碍科技生产力发展的一切体制机制障碍；要进一步促进经济和科技的结合，充分发挥市场在科技资源配置中的基础性作用，加大自主创新投入，引导企业成为技术创新的主体；特别要从根本上解决科技经济“两张皮”问题，促进产学研结合，促进科技成果向现实生产力转化。 

 今年是实施“十一五”规划的最后一年，也是转变经济发展方式的关键之年。相信全国的科技工作者一定会再接再厉，为夺取应对国际金融危机冲击全面胜利、保持经济平稳较快发展做出新的更大贡献！