全国人大常委会将开展台湾同胞投资保护法执法检查
华建敏严隽琪出席
作者：孙立极
时间：2010-01-12

本报北京1月11日电　（记者孙立极）全国人大常委会台湾同胞投资保护法执法检查组第一次全体会议今天在北京人民大会堂举行，这标志着台湾同胞投资保护法执法检查即将正式启动。全国人大常委会副委员长华建敏、严隽琪出席会议，华建敏作了讲话。 

 华建敏说，执法检查是人大监督工作的一项重要内容。在两岸关系不断发展的新形势下，开展台湾同胞投资保护法执法检查，切实保障台胞投资的合法权益，是进一步推动两岸交流合作的需要，是帮助台胞企业进一步应对国际金融危机、提高竞争力的重要举措。要通过检查，了解法律实施的全面情况，总结各地贯彻实施该法取得的成绩和经验，发现存在的问题，督促法律实施主管部门采取积极措施加以解决，确保检查取得实实在在的效果。 

 此次执法检查组由华建敏担任组长，严隽琪担任副组长。根据安排，执法检查组将分为两个小组，于1月中旬至2月上旬分赴广东、江苏、上海、福建等省市进行检查，同时委托北京、辽宁、浙江、山东、湖北、重庆等省市人大常委会分别对本行政区域内的实施情况进行检查。2010年4月，执法检查组将向十一届全国人大常委会第十四次会议报告检查情况。 

 随着两岸关系的不断改善和发展，台胞在祖国大陆投资的数量和规模越来越大。1994年3月，八届全国人大常委会第六次会议通过了台湾同胞投资保护法。1999年12月，国务院制定了该法实施细则。