提高经济增长质量和效益的关键（时论精粹）
自主品牌建设——
作者：祝合良
时间：2010-01-12

祝合良 

 中央经济工作会议再次强调，要更加注重提高经济增长质量和效益。在经济全球化深入发展的国际大背景下，进一步挖掘我国经济发展潜力，实现经济由数量扩张向数量与质量同步提升转变，关键在于加强自主品牌建设。 

 之所以说自主品牌建设是提高经济增长质量和效益的关键，是因为要在改革开放以来取得巨大发展成就的基础上实现更大发展，必须改变具有国际影响的自主品牌匮乏的不利局面。迄今为止，在全球最具价值的100个品牌排行榜中，我国没有一个品牌能够位列其中。2008年，我国对外贸易总额高达2.56万亿美元，但包括品牌输出在内的专有权输出不足4亿美元，占出口总额不足5.3％。。自主品牌的匮乏，造成我国企业主要以贴牌生产和加盟发展的方式在全球产业链的低端与对手竞争，赚取微薄的加工费，付出巨额的加盟费。这种发展方式，一方面造成资源的大量消耗，另一方面又容易造成国际贸易摩擦。在国际金融危机的冲击下，一些以贴牌生产为主的企业陷入生存困境。可以说，因自主品牌匮乏造成的不利局面已到了非改变不可的时候。 

 之所以说自主品牌建设是提高经济增长质量和效益的关键，还因为品牌是企业获得持续竞争优势的主要源泉，品牌竞争已成为国际竞争的主要形式，品牌消费正成为人们消费的主要选择。研究表明，强势品牌具有强大的吸引力、扩展力、适应力、溢价力和品牌联想力。全球最具价值的100个品牌虽然仅占全球产品品牌总数的不到万分之一，但其销售额却占全球市场的50％左右。由于强势品牌具有一系列品牌力，因而一个国家或地区是否拥有或拥有多少强势自主品牌，既是衡量其经济发展水平的重要标志，也是其经济实力和综合竞争力的反映。因此，发展自主品牌不仅是企业所需，而且是一个国家或地区经济实现跨越发展的必由之路。 

 近年来，中央高度重视自主品牌建设问题。党的十六届五中全会将“形成一批拥有自主知识产权和知名品牌、国际竞争力较强的优势企业”纳入“十一五”时期我国经济社会发展的主要目标。党的十七大提出，“加快培育我国的跨国公司和国际知名品牌”。为此，应从充分发挥企业主体作用、继续加大政府对品牌建设的支持力度、积极发挥各种媒介对国内知名品牌的宣传和推介作用、加强品牌管理专业人才培养、加强产学研合作、提升我国自主品牌竞争力等方面入手，切实推进自主知名品牌尤其是国际知名品牌建设。 

 （作者为首都经济贸易大学中国品牌研究中心主任）