变危机为契机　调结构促发展
作者：杜梓
时间：2010-01-12

杜梓 

 面对国际金融危机冲击，如何保持可持续发展态势？内蒙古自治区鄂尔多斯市结合中央精神和自治区党委、政府的部署，紧紧把握产业发展走向，努力变危机为契机，全面实施了“结构转型、创新强市”、“城乡统筹、集约发展”新战略，推动资源经济向资源清洁化利用和深度开发转变、资源型产业为主向资源型产业和非资源型产业并举转变。2009年，全市实现地区生产总值超2000亿元，增长20%以上；完成地方财政总收入365亿元，增长38%，保持了又好又快发展的态势。实践使我们进一步认识到，只有深入贯彻落实科学发展观，加快经济结构调整，才能从根本上增强抵御危机的能力，实现长期平稳较快发展。 

 追求绿色GDP，推进结构转型，实现经济、生态可持续发展 

 国际金融危机从深层次上暴露了我们在产业结构、产品结构和增长方式等方面存在的问题。如果为了应对危机，一味地延续传统增长方式，即使暂时保住了经济指标，也会底气不足、后劲乏力。因此，在保增长过程中，我们坚定不移地推进产业转型升级。一是以科技创新为先导，加快建设国家战略性生态能源基地。把资源优势、特色产业发展融入国家能源需求和安全大局，按照“规模、集群、高端、多值、绿色”的发展思路，在以煤的深度利用转化为主攻方向的同时，依托库布其沙漠和毛乌素沙地，加快发展太阳能、风能、生物质能等新能源和可再生能源，以形成能够支撑经济长期增长的产业格局。2009年，神华集团108万吨煤直接液化、伊泰集团16万吨煤间接液化实现了成功出油。二是健全和完善生态型、低碳型产业体系。以先进制造业为突破口，突出绿色理念，推进产业重构。华泰汽车集团生产的高端变速器和欧IV柴油发动机，整车百公里碳排量达到国际领先水平。一批高科技、高附加值、低消耗、低污染的非资源型项目已开工建设或投产，正成为引领和带动结构转型的强劲动力。在提高产品附加值的同时，大力发展金融保险、现代物流、信息中介、文化旅游等现代服务业，全面优化服务业的行业构成和整体水平，积极发展生产性服务业，推动非资源型产业尽快形成市场竞争力和经济支撑力。三是从投资结构这一源头上调整产业结构。着眼于可持续发展，不断优化投资结构，固定资产投资和新增贷款向农牧业、社会事业、现代服务业、基础设施等领域倾斜，一产、三产投资增速分别达到152％和93.4％。推动产业优化升级，重点引进能够拉长煤化工、天然气化工和氯碱化工产业链的大项目，加快引进先进装备制造业、现代服务业和高新技术产业等非资源型项目，实施一批对结构转型引领性、带动性、关联性强的优势项目，夯实结构转型的基础。四是大力推进绿色发展。坚持追求绿色GDP，下大力气改善生态，已落实生态自然恢复区1万多平方公里，建设沿河百万亩现代农牧业示范基地，共转移农牧民35万人。在此基础上，继续强化生态环境保护和治理，拓展森林、湿地、草原等绿色空间，努力形成生态的良性循环。 

 追求民生改善，推进城乡统筹，提高人民群众幸福指数 

 发展经济的根本目的是改善人民生活。我们坚持城乡统筹发展，积极构建和谐社会，不断提高人民群众幸福指数。首先，在大力推进城镇化、建设宜居城市上下功夫。抓住城市规划这个龙头，坚持以人为本的城市建设理念，着力打造生态社区、幸福社区、和谐社区、数字社区，突出绿色环境，突出区域特色，突出城市美感，全面提升城市功能与品位。其次，促进基本公共服务均等化。以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为突破口，以构建配置合理、功能完善、便捷高效的基本公共服务体系为目标，提高教育、医疗、卫生等基本公共服务均等化程度，努力实现基本公共服务覆盖城乡、全民共享，促进社会公平正义，提高城乡居民素质。第三，实施学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居的“五有工程”，使经济发展成果最大程度地惠及人民群众。2008年，全市财政用于“五有工程”的支出为96亿元；2009年，这一支出预计达124.1亿元，分别占财政总支出的57.1％和56.4%。在全国率先实施城乡居民基本养老保险制度，目前已有36.5万农牧民参加了养老保险。不断提高城乡居民养老保险、医疗保险覆盖率。今年，将实行12年免费教育，着力改善广大农村牧区的生产生活条件，着力扩大就业，着力保障困难群众的生活。 

 追求科学发展，建立促进结构调整和发展方式转变的长效机制 

 调整经济结构，实现科学发展，必须不断探索转型升级的科学路径、支撑条件和制度体系。一是按照发展清洁能源和低碳经济的要求，围绕资源的高效利用和深度转化，提高资源产业的附加值和竞争力。二是在遵循市场规律的同时，加强政府的调控和引导，充分调动民间投资的积极性，更好地发挥国有资本“四两拨千斤”的作用。三是实施人才战略工程，建立健全人才支撑体系。围绕结构调整和产业发展方向，依托各类科技园区、重大科技项目和重点建设工程，面向海内外引进一批科技、学术专家，培养大批高端适用人才，在结构调整中整合人才资源，发挥人才在引领技术、引领产业、引领行业、开拓市场中的重要作用。 

 （作者为中共内蒙古自治区鄂尔多斯市委书记）