也门大规模围剿境内“基地”组织
反恐形势日趋复杂　美国目前无意派兵
作者：杨俊;温宪;徐飞彪
时间：2010-01-12

1月9日，也门反恐部队士兵在首都萨那街头巡逻。　　人民图片 
 

 本报大马士革、华盛顿1月11日电　（记者杨俊、温宪）也门内政部10日宣布，在美国驻也门使馆所在地的萨乌安区，也门反恐部队成功捕获了7名与“基地”组织有关联的嫌犯。 反恐部队抓捕“基地”嫌犯 

 也门反恐部队5日突袭位于首都萨那萨乌安区的一栋民宅，逮捕了来自同一家族的3名嫌犯。该家族曾有成员加入伊拉克的“基地”组织，并在伊拉克为“基地”组织工作时被击毙。另4名涉嫌与“基地”组织有关的人也在同一地区被捕。由于美国驻也门使馆位于该地区，此前美国刚刚宣布由于安全原因关闭驻也门使馆，因此此次行动尤为引人关注。但也门与美国方面均没有透露更多相关细节。 

 另据卡塔尔半岛电视台报道，位于也门东南部的殊布瓦省省长阿里·侯赛因·艾哈麦迪承认在该省和艾宾省境内发起了多次针对“基地”组织的军事行动。艾哈麦迪称，有证据显示在该地区活跃的“基地”组织内有多名来自沙特和埃及的外国“圣战者”。为逃避也门反恐部队的打击，“基地”组织正在依靠四轮驱动汽车四处流窜，他们固定的藏身场所很难被发现。 

 艾哈麦迪还指责部分外国势力支持“基地”组织在也门的活动，与也门政府为敌。 政府呼吁各方展开对话 

 在加大打击力度的同时，也门议会宣布将召开全民大会以解决该国目前面临的危机。在此框架下，也门总统萨利赫向也境内所有的政治势力发出邀请，其中包括北部什叶派叛军、南部忠于前南也门政府的叛乱者，甚至在也门境内的“基地”组织分支机构。 

 也门议会宣布全民大会将涵盖也门社会各阶层。包括政治家、议员、大学教授、社会活动家、文学家、知识分子和妇女活动家等在内的共计6000余人将参加此次大会。但关于前面提到的三股主要反政府势力如何派代表参加，议会并未给出明确解释。萨利赫在最近的一次电视采访中再次呼吁反政府势力与政府展开对话，但前提条件是必须放下武器，停止一切暴力和恐怖活动。 

 去年12月25日，一名尼日利亚籍青年搭乘美国达美航空公司航班由荷兰阿姆斯特丹飞往美国底特律，在飞机着陆前试图引爆随身携带的爆炸装置未果。美国安全部门认定此人曾在也门接受过“基地”组织的训练。美国和英国随后加大了对也门政府反恐行动的支持。但也门政府并未迅速回应美英的支持。有分析认为也门政府担心美英介入也门打击“基地”组织的行动将会导致反美势力将也门视为实施圣战的场所而云集也门，从而导致也门出现“阿富汗化”趋势。 美国不愿派遣地面部队 

 针对这一问题，美国总统奥巴马8日在接受《人物》杂志采访时表示，美目前无意向也门或索马里派遣军队。他说，一年来，我们知道在也门的“基地”组织已成为一个严重问题。索马里的情况也是一样。“基地”组织正试图利用当地政府未能完全控制局势而得利。他说，虽不排除任何可能性，但在当地政府还是有效合作伙伴时，美目前无意向这些国家派出地面部队。 

 奥巴马强调说，重要的是要认识到，阿富汗与巴基斯坦边境地区依然是“基地”组织及其领导层和同盟者活动的中心。 点评 

 继美国参联会主席马伦上周称不会向也门派兵之后，美中央司令部司令彼得雷乌斯再度通过媒体放话，排除美向也门派遣军队的可能。美如此密集释放信号，既是美国政府反恐新战略的延续，又是美在当前反恐困局中的被动反应。 

 首先，放弃派兵符合美反恐战略的新要求。奥巴马自去年入主白宫以来，大幅修正布什政府的反恐路线，采用以军事、外交、经济、社会援助等为主要支柱的新战略。一方面自伊拉克撤军，收缩反恐战线，采取综合手段，重点打击阿富汗、巴基斯坦的“基地”组织；另一方面，强调改善美在伊斯兰世界的形象，在广大穆斯林中赢取民心。去年12月，奥巴马重申这一路线。在阿富汗战事未定之际，美国如果派兵也门，在中东重开战场，无疑将冲击其现有全球反恐部署，不符合美国利益。 

 其次，放弃派兵可以使美国避免陷入另一场“阿富汗战争”风险。也门地形复杂，多山地、沙漠，适合恐怖分子藏匿游击。当地为本·拉登家族所在地，宗教气氛浓厚，被本·拉登认为“是全球‘圣战’的重要战略基地”，如果美派兵参战，必将陷入另一场“阿富汗战争”泥淖。日前有迹象表明，外国“圣战者”已开始回流也门。 

 第三，放弃派兵也是在当前美反恐资源不足条件下的无奈之举。也门经济凋敝，国内安全局势混乱。在国际金融危机影响下，美财政捉襟见肘，如派兵参战，势必陡添压力。 

 （徐飞彪）