走好“大矿”安全之路
煤炭产业集中度提高的过程，也是安全生产水平提高的过程。但诸多发生在大型煤矿企业的生产事故表明，大矿也并非绝对安全——
作者：鲍丹;宋嵩
时间：2010-01-11

世界煤炭产业发展历程表明，煤炭产业集中度每提高1％，百万吨死亡率就下降0.58％。　　如图所示，近年来，我国煤炭产业集中度每年提高1％以上，在煤矿产量逐年上升的条件下，煤矿生产事故死亡人数逐年下降。　　宋嵩制图 
 

 本报记者　鲍丹 

 煤炭资源整合重组的风潮正在全国蔓延。 

 继山西全省范围的煤炭资源整合重组启动之后，至去年12月底，山东省最后20个乡镇煤矿全部上划归市县属管理，全省煤矿单井平均生产能力跃升至71万吨。在刚刚召开的河南省经济工作会上，一份将对646座小煤矿实施兼并重组的讨论稿引起广泛关注，讨论稿提出建立煤矿安全生产长效机制，推进煤炭骨干企业对30万吨以下小煤矿进一步实施整合重组。 

 “大矿保安全”的思路正逐渐被人们接受，然而，如何走好“大矿”安全之路仍有待探索。 产量相当，代价锐减 煤炭资源整合的安全效益明显 

 2009年山西省煤炭产量达到6.2亿吨,在国际金融危机冲击和煤矿大规模停产的背景下，仅比2008年微降4％。去年四季度山西省月均产煤6000万吨以上，重新恢复至历史最好水平。 

 与此同时，去年1—11月，山西省煤矿事故起数同比下降40％，死亡人数同比下降32％。 

 产量相当，代价锐减，去年年初启动的山西省煤炭资源整合重组产生了显著的安全效益。截至目前，山西省矿井数由整合重组前的2600座压减至1053座，平均单井规模由30万吨/年提高到100万吨/年以上，70%的矿井规模达到90万吨/年以上，30万吨/年以下的小煤矿已被全部淘汰，保留矿井全部实现机械化开采。 

 这一巨变，符合世界煤炭产业发展规律。据有关测算，煤炭产业集中度每提高1％，百万吨死亡率就下降0.58％，煤炭产业集中度提高的过程，也是安全生产水平提高的过程。至1月4日，山西省煤矿企业主体由整合重组前的2200多家减少到130家，形成了4个年产亿吨级的特大型煤炭集团、3个年产5000万吨级以上的大型煤炭集团。而该省的煤炭百万吨死亡率则由2008年的0.47下降至2009年1—11月的0.24。 

 近年来，我国不断推进煤炭资源重组整合，这一巨变，并非只在山西出现。2005年—2009年8月，我国关闭各类小煤矿1.2万多处，淘汰落后生产能力3亿吨/年左右。去年8月19日，国家发改委、国家安监总局等14部委联合发文，就深化煤矿整顿关闭工作提出指导意见，其中明确提出“十一五”期间，各地区一律停止审批（核准）生产能力30万吨/年以下的煤矿新建项目，各产煤省（区、市）要按照国家有关规定和要求制定当地小煤矿退出标准和退出时限。 

 据国家能源局副局长吴吟介绍，近年来我国煤炭产业集中度每年提高1％以上，在煤矿产量逐年上升的条件下，煤矿生产事故死亡人数逐年下降，2005年煤矿生产事故死亡人数为5938人， 2009年已经降至2700人左右。 产能扩大，隐患相加 资源整合不是安全生产工作的终点 

 去年10月25日，山西省朔州市19家民营集团首批领到崭新的《采矿证》，这不仅标志着全省煤矿换证工作全面启动，也标志着被整合矿井复产大幕的拉开。在国内煤炭市场不断升温，煤炭需求旺盛的时候，煤矿新旧主体交替，安全生产压力巨大。 

 在一次整合煤矿井下调研时，山西焦煤集团旗下某公司经理赵建明突然发现着火迹象，他迅速通报矿方和地方政府，并立即指导科学灭火，才避免了一起重大灾害事故发生。 

 煤炭资源整合重组的对象是中小煤矿，而中小煤矿正是生产工艺落后、安全隐患集中的区域，整合了它们的产能，同时也“整合”了安全隐患。如果不对新整合矿井进行安全生产评估、改造，资源整合重组的安全效益不可能实现。 

 山西焦煤集团在这次资源整合重组后，一下子增加了70多座煤矿。如今，山西焦煤已派出500多名管理人员进驻各整合煤矿，每一矿井都制订专门整改方案，一矿一案。汾西煤矿20多名近几年退下来的老工程技术人员也被请回来，帮助新重组矿井安全会诊。 

 据了解，春节前山西省还将有100多个煤矿完成采矿证换发工作，1400多座过渡性生产的小煤矿要在2010年基本关闭到位，600多个煤矿需要按照质量、安全标准化进行改造、建设，整合主体到位后，人员配置、员工培训等要相继展开。 

 煤炭资源整合重组启动以来，山西省政府出台了几十份相关文件，其中1/3份文件专为安全改造、管理而发，大多数涉及安全生产。例如，提出整合主体进驻要做到“六长到位”（即矿长、安全副矿长、生产副矿长、机电副矿长、总工程师、通风区队长），安全监管“五人小组”（即各市、县政府主要负责人分片负责，五人一组，每组负责五个矿井）等硬杠杆。凡安全管理机构、安全管理人员不到位，有关证照不齐全有效、隐患不明或隐患未得到治理的煤矿，一律不得擅自复工、复产或建设。 地质复杂，规模扩大 大煤矿并非“诺亚方舟” 

 在山西省西山煤电斜沟煤矿井下，国内首套千万吨级成套综采设备正在紧张安装，该设备正式投入使用后，可使井下作业面人数大大减少，安全生产条件也将得到增强。山西省副省长陈川平说：“兼并重组整合后的保留矿井都将按照安全质量标准化矿井建设，安全保障能力明显增强。” 

 进入“大矿”时代，煤矿就绝对安全了吗？去年2月22日，年产5000万吨的山西屯兰煤矿发生瓦斯爆炸事故，74人遇难。去年11月21日凌晨，黑龙江鹤岗煤矿发生瓦斯突出事故，108人遇难。2009年，我国发生的四起特别重大煤矿事故中，就有三起发生在大型煤矿。事实证明，大矿也并非“诺亚方舟”。 

 我国煤炭开采地质条件复杂，露天煤矿比例仅占5％，最深的地下煤炭开采作业面已深达1350米。随着我国对能源特别是煤炭需求的不断增长，许多大型煤矿正在向高瓦斯、瓦斯突出矿发展。 

 “虽然大矿拥有优质的资金、技术、设备、管理资源，安全保障水平较高，但地质条件千变万化，大矿也不可能绝对安全。相反，由于生产规模大，一旦发生事故，造成的人员损失也相对较大。”中国煤炭工业协会副会长姜智敏说。 

 经过调查，去年三起发生在大矿的事故原因无一例外被定为责任事故，管理混乱、安全监管不到位是共同的问题。在鹤岗矿难事故现场，国家安监总局局长骆琳说，小煤矿遇到的许多问题，大煤矿同样会遇到，对大矿甚至现代化矿井的安全水平不能估计过高，不可盲目乐观、掉以轻心。