资本市场将增“稳定器”（政策解读）
国务院原则同意开展证券公司融资融券业务试点和推出股指期货
作者：许志峰;李赫然
时间：2010-01-11

许志峰　李赫然 

 ●　股指期货，为市场多、空双方提供平等表达市场预期的机会，增加市场平衡制约力量 

 ●　融资融券交易可以将更多的信息融入证券的价格，也具有增强股市稳定机制的作用 准备工作是否就绪 ——中金所组织开展了股指期货模拟交易，对可能出现的情况做了反复验证 

 据中国证监会有关负责人介绍，2006年2月，证监会即成立“金融期货筹备领导小组”，开始推进股指期货上市工作。2006年9月，证监会批准成立了中国金融期货交易所。 

 期货市场法规制度逐步健全，具备推出股指期货交易的制度基础。2007年4月，国务院修订了《期货交易管理条例》，为推出包括股指期货在内的金融期货奠定了法规基础。以《条例》为核心，证监会陆续修改和制订了一系列配套性部门规章和规范性文件。此外，既吸收成熟市场经验，又符合我国国情的期货市场基础制度逐步健全。 

 就具体的准备工作来看，中金所股指期货合约设计、规则制定和技术系统建设等准备工作已经完成。以股指期货为契机，全面提高期货公司从事金融期货业务的要求，中金所会员实力显著增强。同时，投资者教育和业务培训工作也在深入开展。 

 尤其值得一提的是，2006年10月以来，中金所组织开展了根据股票市场实时行情进行的股指期货模拟交易。模拟交易对股指期货合约、规则、技术、风险控制措施和突发事件应急预案等都做了反复验证，使中金所会员和投资者对股指期货有了更深的认识和亲身的实践。 

 融资融券的准备方面，证监会有关负责人表示，自2008年10月证监会宣布启动证券公司融资融券业务试点准备工作后，证券交易所、证券登记结算公司和拟申请试点证券公司进行了认真准备，目前与开展融资融券业务试点相关的各项准备工作也已基本完成。 推出时机是否成熟 ——投资者希望利用股指期货增强持股稳定性；资本市场平稳运行提供了外部环境 

 从我国资本市场的发展情况看，在完成股权分置改革后，投资者存在着利用股指期货进行避险的强烈需求，许多机构投资者希望利用股指期货进行资产组合和管理风险，以增强持股的稳定性。国内商品期货近20年的运行情况也证明，期货市场有助于相关现货产业上下游企业管理风险，保障稳健经营。在国际金融危机中，上市期货品种的行业比没有上市期货品种的行业受到的冲击要小，推出更多期货品种成为各方共识。 

 目前，中央应对国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展的一揽子计划取得了明显成效，资本市场运行总体平稳。因此，从健全股票市场价格形成机制，促进股票市场长期稳定发展出发，当前推出股指期货交易的时机已经成熟。 

 证监会有关负责人介绍，下一步，证监会将统筹做好上市前的各项工作，主要包括发布股指期货投资者适当性制度，开展中介机构业务培训，做好投资者教育工作，明确主要机构投资者参与股指期货的准入政策，审批股指期货合约和业务规则，指导中金所接受客户开户等。上述工作预计将需要3个月左右，届时将根据准备情况批准中金所挂牌股指期货合约。 

 据悉，证监会将依据已公布的试点办法规定，按照证券公司净资本规模、合规经营状况、风险控制指标和试点实施方案准备情况等条件和标准，经专业评审会通过后，择优确定首批试点证券公司。在此基础上，根据市场情况和试点效果，审慎稳妥地扩大试点范围，逐步推进。 推出意义何在 ——股指期货能提供对冲平衡机制，减小股市波幅；融资融券交易也可增强股市稳定 

 推出股指期货，对于完善股市内在稳定机制具有重要作用。股指期货能为股市提供对冲平衡机制，减小股市波幅。推出股指期货，为市场多、空双方提供了平等表达市场预期的机会，增加了市场平衡制约力量。在股市非理性上涨时，投资者能够通过期货做空来平衡股价；在股市非理性下跌时，又能通过期货做多给予市场支撑。 

 此次国际金融危机表明，股指期货具有双向交易机制，在市场大幅波动时，投资者通过股指期货市场可以管理风险。同时，作为交易所衍生品，股指期货产品简单、规则透明、监管严格，没有出现类似场外衍生品的巨大风险，大力发展包括股指期货在内的交易所衍生品市场成为国际趋势。 

 融资融券交易同样具有增强股市稳定机制的作用。作为世界上大多数证券市场常见的交易方式，融资融券交易可以将更多的信息融入证券的价格，可以为市场提供方向相反的证券交易活动，当投资者认为股票价格过高或过低时，可以通过融券卖出或融资买入，这有利于股票价格趋于合理，总体上有助于市场内在的价格稳定机制形成。 

 不仅如此，融资融券交易还可以在一定程度上放大资金和证券供求，增加市场交易量，从而活跃证券交易，增强证券市场的流动性；为投资者提供新的交易方式，有利于改变证券市场“单边市”的状况，为投资者提供了规避市场风险的工具，为股指期货、权证等证券衍生品市场的建立和发展奠定基础。 投资者如何参与 ——参与股指期货不仅不能满仓操作，而且还需时刻关注自己的仓位和资金变化 

 据介绍，根据股指期货的产品特征和风险特征，遵循适当的产品卖给适当的投资者的理念，监管部门制定了股指期货投资者适当性制度，综合评估投资者对股指期货的认知程度、接受程度和风险承受程度，从源头上深化投资者风险教育，有效避免投资者盲目入市。 

 设置参与“门槛”，对投资者是一种保护。因为对于很多习惯于股票操作的投资者而言，股指期货是不同的考验。在股票市场上，很多投资者喜欢满仓操作，并且买入股票之后也不太可能时时关注。如果股价出现下跌，往往会“捂着”等待“解套”。在股指期货交易中，这些做法不但不“灵”，甚至可能带来巨大风险。 

 股指期货所采取的保证金交易制度，既放大了盈利也放大了亏损。一旦市场运行与预期相反，投资者所面临的风险就会成倍放大。另一方面，因为股指期货采用当日无负债结算制度，当日结算之后，投资者可能需要追加保证金，若不在规定时间内追加保证金，投资者将会面临被强行平仓的风险。因此，参与股指期货不仅不能满仓操作，而且还需要时刻关注自己的仓位和资金变化。如果发现自己的判断与市场背道而驰时，还要果断止损，不能像持有股票一样长期“捂着”。