最是感谢9亿农民（话说新农村）
作者：张毅
时间：2010-01-10

张 毅 

 2009年，全国人民砥砺奋进的巨幅画卷中，9亿农民奔波劳碌的身影必当浓墨重彩，9亿农民朴实坚韧的眼神必将映入历史。回望2009，我们经济社会发展的巨轮走过惊涛骇浪，应当深深地感谢9亿农民。 

 2009年，历史罕见的大旱，春夏两季，从南到北，来势汹汹。亿万农民战天斗地，龙口夺粮，辛勤的汗水换来了大丰收。粮食连续6年增产，连续3年站在1万亿斤的台阶上。而且，在多重困难和压力之下，农业农村经济逆市飘红，依然保持良好发展势头，农民收入增幅依然在6%以上。 

 这意味着什么？意味着超市里稳定的物价；意味着工厂里稳定的工资成本；意味着家庭主妇的从容淡定，意味着城乡社会的安定秩序……手中有粮，心中不慌。是农民的脊梁撑起了国家粮仓，我们应对危机冲击和国内外不确定因素才有了底气，国家经济平稳较快发展才有了坚实的基础。 

 如果说农业丰收有力支撑“三保”显而易见，那么，亿万农民的另一种贡献则意义深远，不可低估。国际金融危机如台风海啸扑面而来之时，受冲击最大的社会群体，是在沿海地区打工的农民。这是改革开放30年所未见过的“寒潮”——企业大批裁员，大量企业倒闭，大批农民工徘徊在异乡的街道、车站、码头，甚至一些扎根城镇多年的农民工也不得不“连根拔起”，携妻带子返回家乡。“返乡农民工”成为2009年出现频率很高的词语。 

 高峰期，返乡农民工达到2000万之众。然而，坚韧不拔的农民兄弟平静返乡。或者另找工作，或者自主创业，或者务农种田，自力更生，任劳任怨。政府、企业、员工应对冲击形成合力，集中精力谋发展赢得了和谐的环境。 

 还要感谢农民们拨旺了“冬天里的一把火”——在家电下乡、汽车、摩托车下乡等补贴政策的刺激下，农民兄弟热情高涨踊跃购买，计划好多年的事儿集中办了，攒了好多年的钱集中花了。农民为扩大内需出了力，救了一批企业。仅农机购置一项，中央就补贴130亿元，农民和地方投入360亿元，直接带动农机工业产值增加490亿元，拉动GDP增加1130亿元。 

 广大农民勤劳、朴实、善良；党和政府知农、爱农、强农。2009年，中央进一步完善惠农政策，支农资金大幅提升，针对农民工出台了许多具体扶持措施。农村改革提速，新农保、新农合、农村义务教育等社会事业大踏步前进。 

 2010年的第一天，胡锦涛总书记就深入农村问农事、察农情，告诉广大农民，今年继续下发1号文件，强农惠农政策将继续健全。这是春的消息，必将吹暖亿万农民的心田，必将吹绿大江南北山川大地。