继续深入实施西部大开发战略（本周话题）
谱写区域协调发展新篇章
时间：2010-01-11

国家发展和改革委员会西部开发司 

 实施西部大开发战略，是党中央、国务院总揽全局、面向新世纪作出的重大决策，是我国社会主义现代化建设全局的重要组成部分。西部大开发战略实施10年来的实践表明，坚定不移地深入推进西部大开发战略，保持西部地区繁荣、发展、稳定，事关各族人民群众的福祉，事关全面建设小康社会目标的实现，事关中华民族的伟大复兴，具有重大的现实意义和深远的历史意义。 西部大开发10年来成就巨大 

 实施西部大开发战略以来，党中央、国务院在规划指导、政策扶持、资金投入、项目安排、人才交流等方面不断加大对西部地区的支持力度，中央财政对西部地区转移支付累计达3万多亿元，中央财政建设资金累计投入7300多亿元。目前，西部大开发的政策效应逐步显现，西部地区经济、文化、社会、生态等各方面建设都取得了巨大成就。 

 综合实力大幅提升，经济发展迈上新台阶。西部地区生产总值从2000年的1.67万亿元增加到2008年的5.83万亿元，年均增长11.7%；人均地区生产总值由4624元增加到1.6万元，年均增长10.5%；地方财政本级收入由1127亿元增加到5159亿元，年均增长19.6%；全社会固定资产投资由6111亿元增加到3.59万亿元，年均增长23.4%。西部地区经济增长速度快、持续时间长、稳定性好，经济总量和人均水平都实现了大跨越，为全国经济发展提供了支撑、作出了贡献。 

 西部大开发基础不断夯实，西部地区自我发展能力显著增强。10年来，针对基础设施落后、生态环境脆弱等制约西部地区经济社会发展的关键环节，国家加大投入力度，累计新开工西部大开发重点工程102项，投资总规模达1.7万亿元，青藏铁路、西气东输、西电东送、退耕还林、退牧还草等一批重点工程相继建成、发挥效用，西部地区发展的硬件设施得到极大改善。特色优势产业、重点区域快速发展。能源及化学工业、优势矿产资源开采及加工业、特色农牧产品加工业、装备制造业、高技术产业、旅游产业发展势头良好，涌现出一批具有较强竞争力的名优品牌和企业集团。重点经济区加快发展，正形成引领和带动西部大开发的战略高地。成渝经济区城乡一体化发展初见成效，泛北部湾经济合作深入开展，以西安为中心的统筹科技资源综合配套改革试验、西（安）咸（阳）一体化进程加速推进。 

 各项社会事业全面进步，人民生活水平显著提高。教育“两基”攻坚计划如期完成，全民受教育水平显著提高，青壮年文盲率降到5%以下。城乡医疗服务体系迅速发展，服务水平和质量明显提升。新型农村合作医疗制度基本形成，参合率达到85%。以城镇企业职工基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等为重点的社会保障体系不断完善，覆盖范围逐步扩大。农村水、电、路、气等基础设施不断加强，解决了不通电行政村的通电问题，建成贫困县出口路1.7万公里、通县油路2.6万公里，建成户用沼气池590万口，解决了9437万人的饮水困难和饮水安全问题。完成了送电到乡、油路到县等建设任务，西部地区新农村建设迈出实质性步伐。人民生活水平不断提高，2008年城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别是2000年的2.30倍和2.12倍，扣除价格因素，年均增长8.1%和6.1%；农村贫困人口从2000年的5731.2万人减少到2008年的2648.4万人。 

 东、西部地区互动深入开展，西部地区与东部地区发展差距扩大趋势得到初步遏制。目前，已有近20万家东部企业到西部地区投资创业，投资总额达3万亿元。2000年—2008年，西部地区累计实际利用外商直接投资238亿美元，实现进出口贸易总额4074亿美元。西部地区的快速发展，使东、西部地区发展差距扩大的趋势得到初步遏制。2000年—2006年，西部地区生产总值和人均地区生产总值增速总体低于东部地区1.3个和0.2个百分点；但自2007年开始，这两项指标增速开始超过东部地区，2007年分别高于东部地区0.2个和0.6个百分点，2008年达到1.3个和2个百分点，2009年有望继续保持高于东部地区水平，区域发展协调性不断增强。 

 总体上看，实施西部大开发战略的10年，是新中国成立以来西部地区经济增长最快、发展质量最好、综合实力提高最为显著、城乡面貌变化最大、人民群众得到实惠最多的时期。实践充分证明，党中央、国务院实施西部大开发的战略决策是完全正确的。西部大开发已经站在一个新的历史起点上，进入了新的发展阶段。 西部大开发依然任重道远 

 由于自然、历史等多方面的原因，西部地区经济社会发展依然存在诸多突出矛盾和问题。西部地区基础设施落后、生态环境脆弱的瓶颈制约仍然存在，经济结构不合理、自我发展能力不足的状况仍然没有得到根本改变，基本公共服务能力薄弱、贫困面广量大的问题仍然突出，加强民族团结、维护边疆稳定的任务仍然繁重。从人均地区生产总值比较看，尽管西部地区人均地区生产总值占全国的比重近年来不断提高，与东部地区增速差距拉大趋势初步扭转，但人均地区生产总值的绝对量与东部地区的差距仍在继续拉大，由2000年的7200多元拉大到2008年的21000多元。从小康社会实现程度看，2008年西部地区小康社会实现程度只有69.4%，仅相当于东部地区2000年的水平、中部和东北地区2004年的水平。西部地区依然是我国全面建设小康社会的重点和难点。 

 因此，我们既要看到西部大开发取得的巨大成就，坚定信心；又要看到西部大开发是一项艰巨的历史任务，需要国家和全社会共同努力，以更大的决心、更有力的措施、更扎实的工作，坚定不移地深入推进西部大开发战略，推动西部地区经济社会加快发展，逐步缩小区域发展差距，促进区域协调发展。 深入推进西部大开发的政策取向 

 深入实施西部大开发战略，是当前应对国际金融危机、保持我国经济平稳较快发展的重要举措，是有效扩大国内需求、拓展我国发展空间的客观需要，是构建国家生态安全屏障、实现可持续发展的重大任务，是不断改善民生、增进民族团结和维护边疆稳定的重要保障，是缩小地区发展差距、实现全面建设小康社会目标的必然要求。今后一个时期，国家将继续保持西部大开发政策的连续性和稳定性，对西部大开发的支持力度不会减弱。 

 深入实施西部大开发战略的政策重点是：继续加大对西部地区财税、投资、金融、产业等方面的支持力度，更加注重基础设施建设，更加注重生态环境保护与建设，更加注重经济结构调整，更加注重社会事业发展，更加注重优化布局，更加注重体制机制创新，努力把西部地区建设成为现代产业发展的重要集聚区、统筹城乡改革发展的示范区、生态文明建设的先行区，推动西部地区经济社会跨越发展，与全国基本同步实现全面建设小康社会的奋斗目标。