自主创新　应对冲击显身手
2009年科技工作者书写了漂亮答卷
作者：赵永新
时间：2010-01-11

本报记者　赵永新 

 窗外天寒地冻，窗内机声隆隆。1月9日是周六，山东龙口丛林集团的工人们仍在加班加点，开足马力生产。“国际金融危机对我们来说不仅是冲击，也是难得的机遇！”集团总裁杨玉成告诉记者，“依靠自主创新，企业产品从单一的普通民用建筑铝型材升级换代为高档工业铝型材，不仅为高铁列车企业提供原材料，还新上马了铝合金半挂车和轻量化商用车两个新项目，产品附加值提高了好几倍！” 

 丛林集团的逆势上扬，是我国充分发挥科技支撑作用、成功应对金融危机冲击的一个缩影。牢牢抓住科技第一生产力，进一步提升自主创新能力，为有效应对国际金融危机冲击提供了有力支撑，也为调整结构转变发展方式打下了坚实基础。 科技支撑，促进经济发展 

 “始终把自主创新作为企业的生命”，“聚集更多优秀人才，不断提高研发水平，为推动‘中国制造’向‘中国创造’转变作出更大贡献”。去年岁末，胡锦涛总书记在广东珠海考察工作时的殷切嘱托，催人奋进。 

 在应对国际金融危机冲击中，党中央、国务院始终高度重视发挥科技支撑作用，积极推进自主创新。 

 科技实力决定国家命运。一部社会发展史，也是一部科技进步史。在科学技术迅猛发展的今天，谁不重视科技，谁就要被淘汰。应对国际金融危机冲击，同样离不开科技的支撑。 

 历史表明，每一次大的危机常常伴随着一场新的科技革命；每一次经济的复苏，都离不开技术创新。通过科学技术的重大突破，创造新的社会需求，催生新一轮的经济繁荣。化挑战为自主创新的机遇，才能在新的科技革命中赢得主动。 

 党中央、国务院把握中国和世界经济科技发展的大趋势，及时推出了一系列“科技振兴”政策措施—— 

 2009年3月，国务院出台《关于发挥科技支撑作用 促进经济平稳较快发展的意见》，推出加快实施重大专项、为重点产业振兴提供科技支撑、支持企业提高自主创新能力等六项科技支撑措施，实施加大财政投入、加强科技人力资源建设等四项保障政策； 

 同年5月，中央财政预算安排628亿元，加快实施高档数控机床与基础制造装备、大型飞机、新一代宽带无线移动通信网、水体污染控制与治理、转基因生物新品种培育、重大新药创制等11个科技重大专项； 

 以生物医药、生物农业、生物能源、生物制造和生物环保产业为重点，大力发展现代生物产业，使之成为我国高技术领域的支柱产业； 

 加大“十城千辆”、“十城万盏”、“金太阳”等战略性新兴产业示范工程的实施力度，全力推进新能源汽车、半导体照明、太阳能灯等创新成果的规模化应用； 

 启动实施国家技术创新工程，促进产学研合作，提高企业技术创新能力； 

 9月下旬，国务院接连召开三次座谈会，就新能源、节能环保、电动汽车、新材料、新医药、生物育种和信息产业等新兴战略性产业的发展，听取经济、科技专家的意见和建议，相关产业发展规划正在制定之中； 

 10月下旬，酝酿多年的创业板市场在深圳证券交易所正式启动，首批获准上市的28家公司集体挂牌上市，开辟了科技型中小企业融资的新渠道…… 

 咬定青山不放松，自主创新不停步，一项项“科技新政”，成为中国应对金融危机“组合拳”中的一记重拳。 

 到2009年12月，重大科技专项共启动2597个项目/课题，取得数控重型桥式龙门五轴联动车铣复合机床、新型流感药物等一批阶段性成果；电动汽车已在13个城市推广，功率型半导体照明光源在道路、隧道、地铁等领域应用；“新一代可循环钢铁流程工艺”等一批关键共性技术在钢铁、石化等重点产业加快推广。 

 强有力的科技支撑，为扭转经济下滑趋势、增强经济发展后劲做出了积极贡献。 排忧解难，帮助企业闯关 

 用“马不停蹄”来形容中科院金属所研究员李殿中的2009年，并不为过。这一年他2/3的时间在企业度过：从塞北的内蒙古北方重工，到黄海之滨的威海浔山集团，再到杭州湾畔的中核苏阀横店机械有限公司，李殿中与企业技术人员一起，改进大型钢铁铸锻件的加工工艺，开发精密铸锻件、高铁转向架、核电阀体等高附加值新产品。 

 “国际金融危机发生后，企业的技术需求空前旺盛，关键技术的支撑作用更加凸显。”李殿中举例说，宁夏共享铸钢集团前年的订单减少了4000多万元，他和企业成功研制出水轮机组叶片后，各方订单来了180多个，产值3亿多元，企业逆势上扬。“身为国家培养的科研人员，能在企业困难的时候出一把力，帮助企业闯过难关，我们心里很充实！” 

 李殿中只是深入基层、服务企业的广大科技人员中的一分子。2009年3月末，科技部、教育部、国资委、中科院、中国工程院等7部委联合启动“科技人员服务企业”活动，动员科研院所和高等院校的科技人员走出实验室，深入一线，帮助企业采用先进适用技术，进行关键技术攻关。广大科技人员急国家之所急、想国家之所想，“自带干粮”下企业，无偿服务解难题。据不完全统计，2009年全国高校、科研院所共派出各类科技人员10多万名，帮助企业和农民解决燃眉之急。 

 连日奔波不言苦，献计献策促发展。在中组部、发改委、人力资源和社会保障部、农业部等8部委组织的院士专家咨询服务活动中，１２０多位院士、专家奔赴苏、粤、浙、湘、皖、豫等６省，为当地应对国际金融危机冲击、破解“三农”难题把脉开方。年过半百的院士、专家不顾旅途劳顿，每天连轴转：专题报告、走访企业、现场咨询…… 

 既解眼前之急，又谋长远之基。基础研究和战略高技术研究的力度不减，科研人员日夜奋战，战绩同样不凡：我国第一个南极内陆科学考察站昆仑站在南极内陆冰盖的最高点冰穹Ａ地区胜利建成，为人类探索南极奥秘再立新功；世界上光谱获取率最高、口径最大的大视场光学望远镜投入使用，把我国的望远镜研制推进到世界先进水平；首台千万亿次超级计算机“天河一号”横空出世，使我国成为继美国之后第二个能够研制千万亿次超级计算机系统的国家…… “中国创造”，引领产业升级 

 新年的钟声刚刚敲过，无锡市在引进海外人才上再出大手笔：把今年确定为“新兴产业培育年”和“无锡千人计划促进年”，力争新引进科技领军型创业人才200名以上，培育年销售收入超千万元的海外人才企业30家。 

 “‘招才引智’的成效虽然没有‘招商引资’那么快，却为未来发展蓄下了源头活水，为培育各类新兴产业奠定基础。”江苏省委常委、无锡市市委书记杨卫泽说，仅以物联网（即传感网）为例，经过去年一年的大力推动，以中科院无锡微纳传感网工程技术研发中心为依托的“感知中国中心”已初现端倪，总面积10.8平方公里的首期工程已于去年底启动，“中心”内的传感网创新园、产业园、信息服务园、大学科技园等已着手布局。“可以预见，未来几年物联网将跃升为无锡的新兴支柱产业！” 

 从东部沿海到广大中西部地区，国际金融危机的冲击让各地更加认识到自主知识产权的重要性。无论是政府还是企业，科技投入不断加大，产学研合作不断加深，传统产业升级换代，新兴产业蓬勃发展，“中国制造”向“中国创造”稳步转变。 

 在受金融危机影响最甚的广东省，通过大举推进省部（科技部、教育部）、省院（中科院）产学研合作，包括“散裂中子源项目”、“超级计算”、“云计算”、“龙芯”等在内的上千项科技成果在广东开花结果。广东省科技厅厅长李兴华告诉记者，预计去年全省高新技术产品产值可达2.6万亿元，较上年增长15%，占工业总产值比重超过30%，产业结构明显优化；战略性新兴战略产业不断壮大，其中LED照明企业2600多家，LED封装产量约占全世界的50%。 

 以民营企业著称的浙江省，自2008年11月起就组织万名省内外高校院所科技人员，深入企业开展科技“帮扶促调”活动，帮助企业引进、转化、开发技术12570项。2009年，浙江相继启动了“自主创新能力提升行动计划”、省科研机构创新基地（科技城）建设和国家技术创新工程试点省建设，预计全年社会科技投入超过720亿元，财政科技投入超100亿元，自主创新能力和科技综合实力跃上新台阶。 

 在应对金融危机的过程中，江苏省重点围绕培育新兴产业做文章。江苏省科技厅厅长朱克江介绍，去年江苏组织共实施543个重大科技产业化项目，新兴产业以明显高于规模以上工业的速度增长，新能源、新医药、新材料、新型环保等新兴产业预计实现年产值8600亿元，对全省规模工业产值增长贡献达35%，成为带动经济企稳回升的重要力量。 

 去年全国有6个省的财政科技投入超过100亿元，创造了历史之最；全国专利申请量、授权量分别超过97万件和58万件，分别比上年增长17.9%和41.2%。 

 回望2009，科技创新在应对国际金融危机中大显身手，亮点纷呈；展望2010，在推动经济结构调整、促进发展方式转变的硬仗中，广大科技工作者当会交出更漂亮的答卷！