标准化规模养殖恰逢其时（畜牧养殖如何转型·转变农业发展方式（一））
作者：高鸿宾
时间：2010-01-10

农业部副部长 高鸿宾 

 我国的畜牧业发展到今天这个阶段，旗帜鲜明地提出标准化规模饲养，恰逢其时。 

 上世纪80年代我们畜牧业的饲养方式，是千家万户搞养殖。90年代开始发生变化，现在全国生猪规模饲养水平已经提高到60%以上。这是一个历史性的变化。 

 这几年，畜牧业发展和种植业发展，比翼齐飞。去年在国际金融危机冲击下，畜牧业发展逆势而上，猪牛羊、家禽出栏全面上升。但是，如果事关畜牧业发展的几大问题解决不好，势必影响畜牧业持续健康发展。 

 一是动物产品安全。千家万户饲养，违法成本太低，监管难度大。可你要是养一万头猪，你敢不敢用瘦肉精？你企业的牌子要不要了？你还想不想生存下去了？家大业大，他就会特别关注自己的动物产品安全，珍惜企业的声誉。 

 二是动物疫病防控。2009年是疫病防控的历史最好水平，基本上做到了应免尽免，免疫密度达98%以上，抗体水平90%以上。但是，局部的、零星的疫病还是时有发生。解决这个问题的根本办法，还得靠规模养殖。有了规模，生产者自我防疫的紧迫感就会大大增强，疫病防控等生产管理才能上水平。 

 三是最让人困惑的，就是畜产品特别是生猪、猪肉价格大起大落。一哄而起，一哄而下，这就是散养的特点。解决这种畜产品价格大幅波动的最基础条件也是规模化养殖。 

 四是畜禽粪污的无害化处理问题。过去大家都不太关注这件事，现在变得越来越重视了。只有规模化养殖场，才便于粪污的集中处理。特别是标准化规模养殖场，才更有条件解决好粪便无害化处理和资源化利用问题，发展“低碳经济”。现在一些标准化规模养殖场已经做到了无污染、零排放。 

 因此，标准化规模饲养是解决重大动物疫病防控、重大动物产品安全问题、价格大起大落和环境污染问题的根本途径。同时，这也将加快农民增收方式的转变。 

 没有规模化，就没有标准化，就没有好效益。可以算笔账，2008年，在猪肉价格好的情况下，大型规模化养殖场一头猪挣400—500元；在去年价格持续下滑的情况下，大型自繁自育的规模化养殖场一头猪仍能挣100到200元。即便在散养户全部亏损的情况下，有的规模化养殖场还挣钱。 

 畜牧行业的同志去年6月份搞了一个调研，如果生猪整个产业链利润是100元，养殖环节的养殖户也就拿到10元，更大的利润空间在流通过程，在批发零售这个环节，利润分配不合理。这里面最弱势的、利益最受损害的就是养殖户。 

 所以说，规模化养殖最终要实现产业化经营，才能获得合理的利润，产业上下游才能贯通，全行业的整体效益才有可能进一步提高。产业化经营除了龙头企业带动外，各地结合实际，通过建立生产合作组织、行业协会，走联合发展的路子，也取得了很好的效果，创造了经验。