中国给世界带来更多机会（国际论坛）
作者：梅新育
时间：2010-01-11

梅新育 

 从目前的统计数据看，中国超越德国成为世界头号出口大国已成定局。 

 自2009年4月以来，中国每个月的出口额都超过了德国，1—10月中国海关统计出口额达到9574亿美元，而全球贸易信息服务公司公布的德国同期出口额为9177亿美元。连同中国国内生产总值（GDP）即将赶超日本跃居世界第二的热议，世界再次感受到了中国“赶超”的脚步。 

 中国出口超越德国的基础主要在于以下方面：不断深化扩散的工业化进程；超过德国10多倍的巨大人口规模且人口红利仍未耗尽，因为这意味着更庞大的生产和销售规模，以及在全球市场竞争中更显著的规模经济和范围经济效应；人口众多和区域发展不平衡使得中国产业高度多样化，其中很多产业具备国际竞争力。 

 国际金融危机爆发后，中国的经济表现在全球大国中最佳，宏观经济稳定性最好，这意味着中国出口企业享受到了比竞争对手更稳定的环境。与此同时，由于危机中投资品和奢侈品需求首当其冲遭到削减，生产多样化的中国的外部需求总体所受削弱较轻，而以投资品见长的德国出口则遭受更大的需求萎缩冲击。 

 由于上述基本面因素，这场危机在总体上还将加快部分先进制造业产能向中国转移的进程，从而形成中国出口第一大国的稳固、可持续的基础。危机将激化价格竞争，原来集中于发达国家的先进制造业不得不加快向发展中国家转移。中国在基础设施、配套产业、劳动力素质和数量、公共服务等方面具备较大优势，先进制造业向发展中国家转移，首选仍是中国。 

 买方的购买力取决于卖掉产品取得收入的多少。同理，在全球市场体系中，一国进口能力取决于出口能力。中国出口的增长更意味着新的市场和机会。 

 至于中国的贸易顺差和巨额外汇储备问题，我们应当看到，发展中国家在经济发展进程中陷入国际收支危机的风险相当高，经济高速增长、发展前景广为看好的发展中国家发生国际收支危机的频率更高于其他发展中国家。这一方面是由于发展中国家在国际货币体系中处于被动的边缘地位，且资本积累不足，另一方面则是由于其他条件不变，一国经济增长速度越高，对进口资本品等的需求通常增长越快，导致其经常项目收支恶化。因此，贸易顺差和巨额外汇储备风险是我国在赶超过程中不得不付出的代价，这种格局是我们无法规避的次优选择。 

 中国出口的高速增长还伴随着国际贸易争端的增加。从遭受反倾销、反补贴等措施的次数和影响金额来看，中国已经连续10多年成为世界贸易保护主义的最大受害者。贸易争端源于中国产业和出口增长快于世界平均水平，是中国经济发展的表现。贸易争端影响的出口总额合计只占中国出口总额的1%左右。指望没有争端是不现实的，在化解争端过程中成长的目标更切合实际。