去年全国财政收入预计68477亿元
同比增长11.7%，财政赤字在人大批准的预算之内
作者：李丽辉
时间：2010-01-11

本报北京1月10日电　（记者李丽辉）在今天召开的全国财政工作会议上,财政部部长谢旭人指出，2009年，面对国际金融危机严重冲击、经济增速明显放缓、企业效益下滑、大规模实施结构性减税政策等带来的严峻挑战，全国各级财政部门狠抓收支管理，圆满完成全年财政收支预算目标。全国财政收入预计达到68477亿元，增长11.7%。财政赤字在人大批准的预算之内。 

 谢旭人说，为有效应对国际金融危机冲击、遏制经济增速下滑势头，着力扩大投资需求，我国大幅增加政府公共投资，加强各项重点建设。2009年中央政府公共投资预计达到9243亿元，比2008年预算增加5038亿元。发行2000亿元地方政府债券，较好保障了地方政府对中央公益性投资项目的配套资金需要。 

 同时，增加城乡居民尤其是低收入居民收入，增强居民消费能力。改革和优化税制，实行结构性减税，减轻企业和居民负担。对农民的补贴力度进一步加大，支持较大幅度提高粮食最低收购价。出台了政策力度大、群众受惠面广的促进家电、汽车、节能产品消费等措施。 

 2009年，与民生息息相关的各项重点支出继续大幅增加。预计中央财政2009年用于“三农”方面的支出7161.4亿元，增长20.2%；教育支出2002.41亿元，增长24.9%；医疗卫生支出1266.7亿元，增长48.2%。