沉稳更须沉雄（艺坛走笔）
作者：剑武
时间：2010-01-10

剑 武 

 作为共和国的第一大美术展事，历时数月的第十一届全国美术作品展近日在北京划上了一个沉稳的句号。 

 这种敦实是与时代的荣辱与共、声气相通。过去几年，共和国和广大民众经历了难得的大喜与难忘的大悲。2008年5月12日汶川大地震让数万生灵蒙难，让我们无数次泪流满面。当年8月开启的北京奥运会又让我们转悲为喜，开闭幕式宏大瑰丽，中国体育军团气势如虹。2009年的共和国60周年，更是让我们深感数百年丧权辱国之痛、十分珍惜和平发展之盛，还有农民工及弱势群体的生存问题、新疆暴乱强调的民族团结共同发展问题、国际金融危机与中国经济发展等等问题，这一切都或深或浅地得到了美术家的关注，或多或少地得到了艺术的再现与表现：油画《来自高原的祈福——“5·19”国家记忆》与中国画《回信》都是关于汶川大地震的。前者再现了去年全国悼亡日的一个场景，低埋的头颅、安静的婴儿和动物、灰暗的调子与粗粝的笔触营造了天地同悲的气氛，体现了万众一心的气概；后者则再现了灾区少数民族同胞向子弟兵报平安的一个细节，鱼水情深从寻常生活场景中荡漾而出。中国画《雪狼突击队》是一组群像的刻画，也是一种气息的渲染——和平，神圣不可侵犯。漆画《永恒的记忆》里，高光下是一节插在坟前的木棍，却如丰碑般入云，诗意与豪情充溢于画外。《生死时速》是一件陶瓷艺术作品，古典雕塑与民间陶艺的协力、案头摆件与重大题材的结合等方面得到开拓……我们可以说，美术家的脉动追应着共和国的步履，美术家的心神联系着老百姓的安危，美术家的思索萦绕着过去现在将来，中国美术的前进步伐沉稳，其声铿锵。 

 全国美展是对过去几年美术创作的检阅，也是对于悠久传统的最新传承、对于未来空间的最新探究，也因此，我们有理由细察之、深究之、讨论之。李节平的油画《小夫妻》在如实展示农民工艰难困境时，发现其内心的生命力、开掘其内在的纯朴美、强调生活的节奏感与理想的现实性，而不是一味地让他们和我们沉入愚昧不开、改善无望的深渊中。赵开坤的油画《长白老林》大气而又质朴，没有装腔作势，却是目标远大，油画的民族化与中国气派正是在这种痛快淋漓与意味淳厚中寻找并体现着。黄润生的油画《飞跃》三个角度、三个空间，三种质感、三种意味，千家万户，气象无边，社会的进步与生活的改善得到了充分的展示，艺术的表现力与思想的概括力高层对接，其效力自然高过一般。陆庆龙的作品《兄弟》和李晓林的作品《开采光明的人》都是用水粉创作的，但都突破了材料本身的格局，在表现对象质感的坚实性、厚重感与色彩叠加方面都有新的意义。不过，以照片、而不是以生活为母本的现象还比较严重，制作性增强，绘画性减退；装饰味过重，生动性受损。以事件为题材的作品，注重了叙事性，弱化了表现性，而另外一些以情绪、意味、思想为题材的作品又过于依赖作品的外在形式感，尤其是没有找到内容与形式的沟通渠道，从而使作品显得有些空洞、有些乏味，甚至有些教条。因此，这届全国美展给人总的观感是：沉稳，但不及沉雄。 

 沉雄是对于我们这个时代，对于我们的生活，对于我们的过去和未来既有浓厚的研究与表现的兴趣，更有思想的认知高度与感觉的体会深度。你是艺术家，你可以不是思想家和其他专家，但是，你应该通过作品、通过艺术使自己跻身其中，而不是矮人一等，而不是人家永远的小学生，更不是人家简易的传声筒。当一件艺术品退而成为了一张照片的翻版，甚至是一条新闻的图解，艺术创作成为了复制，艺术家成为了工匠，日复一日，年复一年，生活是稳当了，思想懒汉现实之笨拙是显而易见的，其未来之局促也是可想而知的。 

 沉雄是对于我们的艺术与文化传统，对于人类的艺术与文化传统的虔诚之心、钻研之力与驾驭之势。中国画的现代性命题、油画等外来艺术的民族化命题、中国美术的当代性命题既需要宏观的清醒的把握，更需要大家富有长久力与个性化的探索，跟风、耍小聪明可能得到一时的快乐，却不会得到历史的肯定，不会得到长足的进步。 

 中国当代美术应当在踏实前行中更昂扬、更勤奋，更有思想的活力、艺术的创造力与包容度，从而既沉稳，又雄强。