二〇〇九的农民故事
顶住重重困难，他们辛勤坚守。这一年，他们更多感受到统筹城乡的温暖。让我们聆听——
作者：栗卢建;刘继刚;袁荣生;李宗宪;孔祥武;朱磊;周跃东;曹树林;刘海军;马跃峰;杨森;贺柏林
时间：2010-01-10

售粮。 　　栗卢建摄 
 
 
 
 高温下的农民工。　　刘继刚摄 
 
 
 
 山里娃学电脑。　　袁荣生摄 
 
 
 
 喜领养老金。　　李宗宪摄 
 种粮大户初长阁 信心来自科技 

 本报记者 孔祥武 

 “要是没有好政策、没有农业科技，今年的地肯定要白种。”回头看这一年，吉林省农安县开安镇石场村种粮大户初长阁感慨万千：“大旱之年，好政策落到农民心坎上。” 

 51岁的初长阁去年种了14公顷的地。春耕久旱不雨，无法及时播种，这时政府号召农民“坐水种”，农民自己到商店选购抗旱水桶，政府补贴50%。初长阁用这个办法种了6公顷，出苗率、成活率和收成之高让他认识到了“坐水种”的好效果。 

 七八月份正是玉米生长关键时期，吉林又持续高温少雨，初长阁也未能逃过“卡脖子旱”。“如果和往年一样看天吃饭的话，要减产50%。”好在政府及时出资抗旱，为农民免费打井，初长阁的七成土地得到了及时灌溉， 14公顷土地总产24万斤。 

 “如果不遇到旱灾，指定能达到30万斤！”初长阁说：“信心来自农业科技！”2009年刚过完春节，他就参加了县农技部门组织的“新农民之家”培训，学到了不少新的玉米种植技术。镇农技站的技术人员也分头到各村，随时给予技术指导；2008年秋天，将土地深松了一遍，政府每公顷还补贴了150元。 

 初长阁颇为感慨：承包到户快30年了，土地才开始深翻深松，以前家家有小四轮，但深松、深翻、旋耕等这些作业小农机都无法完成，家家户户分散经营，缺乏资金购置不起大型农机，“眼看着造成土壤严重板结，粮食增产潜力下降，却无能为力。”国家的农机购置补贴政策又帮了初长阁大忙。他所在的农机合作社又买了两台大马力拖拉机，合作社只掏了10万元，另外40%由政府补贴。 

 岁末盘点，老初的钱包越来越鼓了：政府部门有了粮食收购保护价，有了政策托底，玉米市场价比过去提高了。现在老初还在待价而沽，希望粮价再涨点，卖个更好的价钱。 

 新一年，老初希望国家能加强农资价格调控，别让增收的钱又让农资涨价给吃了。 关键词 “六连增” 

 2009年，中央强农惠农政策连续稳定、不断完善，持续激发了农民务农种粮、政府重农抓粮和农技人员爱农兴粮的积极性。2009年中央财政支农资金7161.4亿元，比上年增长20.2％。其中，粮食直补、农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴等四项补贴达1230.8亿元，增长19．4％。 

 好政策换来大丰收，2009年我们战胜了国际金融危机冲击和严重自然旱灾双重困难，粮食总产“六连增”，连续三年稳定在1万亿斤的台阶上。 参合户冯光林 新农合给我第二次生命 

 朱 磊 周跃东 

 “感谢党的好政策，新农合给我第二次生命。”安徽庐江县万山镇程桥村农民冯光林激动地说。这些天，身患尿毒症的冯光林，还正在庐江县人民医院透析血液，他成为新农合制度的一个受益者。 

 冯光林说：“去年5月13日我被确诊为尿毒症，去年共花去治疗费用8万多元，现在已领到补助5.5万元。这在过去，农民得场大病，得拉好几年的饥荒。现在看病能报销，真正减轻了农民负担。” 

 “交上20元，看病保一年。”站在他身边的爱人吕晓芳说，“听说今年新农合要加大补偿标准，年补助最高标准提高到8万元。今年俺还在中国人寿买了份50元的保险，据说最高赔偿1.5万元。” 

 村里人看见他从新农合里得到了实实在在的好处，大家缴纳新农合的积极性都很高，现在全村几乎所有的人都已经参保。据了解，庐江县去年新农合参合率达93%，全县受益农民逾47万人，增强了农民抵御重大疾病风险能力，缓解了部分家庭因病致贫、因病返贫现象。 

 冯光林说：“听电视上说，国家还要推行新的医改政策，到乡镇卫生院看病买药实行零差价，将来看病还会更优惠、更方便。” 

 冯光林对2010年提出了自己的期盼。“现在农民缴纳保险的意愿还是有的，但农民满意的保险少，希望更多像新农合这样的好政策能够来到农村。” 关键词 民 生 

 中央政策更多投向农村民生。去年扩内需的4万亿元投资大单中，农村民生工程和农村基础设施3700亿元。 

 去年全国10％的县（市、区）开始新型农村社会养老保险试点。新农合制度目前已实现全覆盖，全国参合农民已达8.33亿。 返乡农民工张耀民 老技工成了新老板 

 曹树林 刘海军 

 “他们都是附近的农民，现在成了熟练的技术工人。”日前，在河南省舞钢市春宇精密模塑有限公司的生产车间，张耀民兴致勃勃地介绍他的新企业。 

 一年前，张耀民还远在深圳务工；如今，他已经成了春宇公司的总经理。 

 年近50岁的老张是舞钢市尹集镇人。20多年前，高考失利的他，只身一人来到深圳一家模具公司。他从一名车间工人，逐步成长为技术负责人。2008年，受国际经济环境影响，老张所在的公司开始减产、裁员。张耀民不得不告别自己辛苦工作20多年的公司，返回河南老家。 

 过完春节，张耀民犹豫，还要不要出门打工？舞钢市劳动和社会保障局的工作人员找到他，鼓励他利用技术和工作经验在家乡创业。张耀民开始动起了这个念头，他对模具生产技术不愁，对管理也不陌生，还有一定的市场人脉。但创业毕竟有风险，自己到底行不行？开个工厂手续多，到底难不难？张耀民心里打鼓。 

 关键时候，政府出台了鼓励返乡农民工创业的政策，让老张有了创业的信心，他拿出这些年打工的积蓄，在家乡办起了工厂。 

 “从项目立项到登记注册，全是武功乡政府帮助办的，省了不少事。另外乡里还帮我们架了电线修了水泥路，建厂就为俺节约了6万多元。”张耀民说，在政府的大力支持下，去年3月，春宇公司的厂房很快在市武功工业园区建起来了。 

 工厂开工，有了合同，招工又成了难事。张耀民说，“许多农民没有技术，自己培训成本太高。”市政府提供的免费技术培训又帮了大忙。“现在，不管是加工大型机械配件，还是制造一个家用开关，我们的工人都能做好。”张耀民说。 

 从滑动盒到大型配件，春宇的市场从沈阳、西安、太原等地一直推广到国外，公司销售收入到年底已突破了千万。 

 “经济回暖了，订单越来越多。现在，我们的订单已经排到今年3月份。”张耀民说，春节后，俺准备再引进10台车床，扩大一下生产规模。 关键词 农民工 

 2009年年初，受国际金融危机的冲击，全国约有2000万左右农民工失去了工作而返乡。各级政府一方面健全公共就业和社会保障服务体系，引导农民工有序流动，一方面加强农民工职业技能培训。在“扩内需、保增长”的政策拉动下，民生设施建设提供了大量就业机会。 

 据国家统计局统计，去年前三季度，全国跨地区就业的农民工总量达到15198万人，比去年底增加1157万人，第三季度农民工平均月收入提高到了1444元。 蔬菜专业户王金成 挺过严寒是春天 

 本报记者 马跃峰 

 一场大雪过后，山东省淄博市博山区上瓦泉村一排排有机果蔬大棚，在阳光下熠熠生辉。村民王金成站在自家大棚门口，正和台湾客商谈合同。 

 “一下子订出1000盆有机草莓，每盆60元。再过几天，我的4000盆草莓上市，肯定是抢手货。”王金成笑着说。 

 去年这时候，王金成可不轻松。当时，他花了2万元，建起一座400平方米的冬暖式大棚，种上草莓，打算春节出口日本、韩国。没曾想，国际金融危机爆发，大部分订单取消，草莓价格一落千丈，卖不舍得卖，吃又吃不了，天一转暖，草莓烂得让王金成心疼。 

 2009年春天，博山区政府引导发展有机农业，上瓦泉村成为第一个示范区。全村召开大会，集体讨论以租赁等形式流转土地。 

 “会议一结束，我就报上名，承包两座大棚，一个种有机韭菜，一个种有机草莓。”王金成说，政府部门普及推广技术，扶持建立金洼韭菜合作社、聚成草莓合作社，应对危机冲击，农民抱团发展闯难关。 

 去年，王金成和其他种植户都在工商部门注册，从农民变成了生产经营主体。所有种植户在生产承诺书上按下红手印，并承诺：绝不使用化学肥料、农药、生长调节剂等违禁物。每个人建立诚信记录，如违反承诺，一律予以处罚。“谁的产品出了问题，可通过条形码找到他，一点不能含糊。”王金成说。 

 合作社统一购买了种子、有机肥、防虫网，还联系中国农业大学的专家全程提供技术支持，老王有了底气。博山区政府加大品牌培育，今年有33个农产品通过有机认证，50多个产品获得进入国际市场的通行证，畅通销售渠道。“这些都是靠农民自己办不了的。”王金成说，现在合作社只要把农产品运到青岛港，就可获得50%的赢利。 

 “去年最艰难的一年都挺过来了，还怕什么？”王金成信心十足。新一年，他把盆景艺术引入草莓种植，出口价格每斤比国内高出5元钱。面向日本、新加坡等国客商，他今年计划签几个长期的有机农产品订单。王金成觉得，挺过严寒之后，一定会迎来春天！ 关键词 农产品竞争力 

 去年以来，国际金融危机对我国农业影响，从市场流通领域向生产加工领域蔓延。去年1—9月，我国农产品进出口总额为662.7亿美元，同比下降12.8%。其中，出口同比下降6.4%。 

 国家在财政、税收、金融、出口等方面出台了一系列政策措施，促进农业产业化，提高农产品竞争力。目前全国农民专业合作社已达21.16万家,比2008年底增长90.8%。 

 农业标准化迈出坚实步伐，全国新建国家级农业标准化示范县（场）118个，农业标准化示范带动面积超过5亿亩。 贫困户张建华 搬出危窑下平川 

 杨 森 贺柏林 

 迎着冬日暖阳，走进甘肃省宁县庞川村村民张建华的院落，崭新的平房窗明几净，太阳能、沼气等一应俱全。 

 2008年，张建华一家还住在远离公路的半山坡上，房子是住了多年的破窑洞。作为村里的贫困户，年人均纯收入不足600元。2009年，甘肃省实施了农村危旧房改造工程，张建华和其他住在危窑中的邻居们一起搬下了山，在川道里建起了新瓦房。 

 有了房子，张建华感觉生活踏实了。更让他高兴的是，去年初，县扶贫办把张建华定为重点帮扶对象，一次性补贴投资10余万元，建成了6个日光温室和2个钢架大棚。村里的蔬菜协会又对他进行了多次培训，教他种植技能和管理温室大棚的方法。现在，张建华家大棚里的蔬菜陆续上市了。“这几天蔬菜赶上了好价钱，茄子一斤卖到2元多钱！”张建华说，去年全年收入近8万元。摘下贫困户的帽子，成为了“蔬菜专业户”。 

 谈起新年的打算，张建华说：“惠农政策多，要抓住机会扩大蔬菜种植规模，争取再建4个日光温室。规模大了，就怕能力跟不上，希望县里能多组织些农用技术培训，在新品种引进和市场信息上多给些帮助。只要踏实干，我有信心收入突破10万元。” 关键词 扶 贫 

 2009年我国扶贫标准提高到人均纯收入1196元，对农村低收入人口全面实施扶贫政策，再加上农村最低生活保障制度的全面建立，扶贫工作进入了开发与救助两轮驱动的新阶段。 

 中央投入40亿元改善农村困难群众生活条件。截至9月上旬，试点省份农村危房改造已开工50.88万户。 

 照片均来自人民图片