紧紧围绕国家发展大局 切实发挥科技支撑作用
刘延东在出席全国科技工作会议时强调
时间：2010-01-11

新华社北京１月１０日电　中共中央政治局委员、国务委员刘延东在全国科技工作会议上强调，要围绕党和国家战略全局，促进科技与经济紧密结合，加快建设创新型国家，推动我国真正走上创新驱动、内生增长的发展轨道。 

 刘延东充分肯定过去一年科技工作取得的新成就，特别是为应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展做出的重要贡献，并向广大科技工作者表示问候和新年祝福。 

 刘延东强调，要加强科技在经济社会发展关键领域的支撑作用，促进发展方式转变和产业结构调整。一要支撑战略性新兴产业加快发展，依托重大专项，加强基础研究，拓展市场空间，完善政策保障，促进创新驱动与产业发展结合，把新能源、新材料、生物、信息等战略性新兴产业培育成经济社会发展主导力量。二要为传统产业振兴提供科技支撑，加快推广应用新技术新产品，提高研发生产的信息化、智能化水平和安全保障能力，促进传统产业技术改造和结构升级。三要让科技引领可持续发展，围绕节能减排、应对气候变化等加强科技攻关，突破技术瓶颈，建立低碳能源技术体系，支撑低碳经济、循环经济、绿色经济发展。四要推动科技成果更多地惠及民生，促进全民健康，改善人居条件，保障公共安全，提高人民群众物质文化生活水平。五要依靠科技力量促进新农村建设，推进科技入户、知识下乡、人才进村，让亿万农民分享科技创新成果。 

 刘延东指出，要深化科技体制改革，从根本上破除科技成果向现实生产力转化的体制性障碍。要加快以企业为主体的技术创新体系建设，推进产业技术创新联盟建设，促进产学研用结合。要完善科技资源开放共享制度，加强统筹整合，使科技基础能力产生倍增效应。要创新人才培养使用机制，大力培养青年科研骨干，建设创新型团队。她强调，科技工作者要弘扬科学精神，加强学风建设，做社会诚信表率。科技部门要切实转变职能，强化科学管理，提高科技工作科学化水平。各级党委和政府要切实落实科技优先战略，为科技发展和科研人员发挥作用创造条件。 

 会议为开展创新型试点工作的城市（区）、国家高新技术产业化基地、国家可持续发展实验区及创新型企业授发牌匾。全国政协副主席、科技部部长万钢出席会议。