西班牙接过欧盟轮值主席国接力棒
欧盟三大领导人强调恢复经济优先
作者：张金江
时间：2010-01-10

本报马德里1月8日电 （记者 张金江）西班牙和欧盟领导人8日晚在马德里的皇家剧院举行欧盟轮值主席国交接仪式。双方领导人强调，他们未来的优先任务是克服国际金融危机和恢复经济。 

 西班牙国王胡安·卡洛斯一世和皇室主要成员、首相萨帕特罗及内阁大臣，首任欧盟“总统”范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐等共同出席交接仪式。首相萨帕特罗从瑞典外交大臣比尔特手中接过欧盟轮值主席国的接力棒。 

 西班牙是《里斯本条约》生效后欧盟第一任轮值主席国，任期仍为半年。萨帕特罗在仪式上说，欧盟已经进入一个新阶段，成为世界最大的一体化地区、最大的单一市场和最大贸易体。但是，欧盟仍存在严重问题，面临重大挑战，受到经济危机的严重冲击。必须共同努力摆脱危机，在提升竞争力、创新和社会团结之路上取得进展。 

 在回答记者提出的西班牙在目前经济仍陷衰退、失业仍在扩大的情况下，如何带领欧盟走出危机的问题时，萨帕特罗表示，相信西班牙经济即将走出衰退，有能力领导欧盟摆脱经济危机。 

 交接仪式前，萨帕特罗、范龙佩、巴罗佐三人举行了会晤。在随后举行的联合记者招待会上，他们强调，将集中精力致力于复苏经济。 

 范龙佩披露，欧盟成员国领导人将于2月11日在布鲁塞尔召开会议，讨论复苏经济和未来10年欧盟经济发展计划“欧盟2020战略”等问题。 

 欧盟经济目前陷入低增长、高失业、高债务的困境。欧盟三大领导人主张协调成员国经济，进行结构性调整，以保证欧盟经济全面复苏。范龙佩强调，这是欧盟的“生存问题”，成员国领导人必须做出承诺，让未来10年的经济发展战略取得成功。 

 正在酝酿中的“欧盟2020战略”将确立今后10年欧盟经济发展的框架。根据规划，未来10年总的目标是将欧盟建成一个更具竞争力和更加“绿色”的知识经济体。据悉，“欧盟2020战略”将可能包括对不能完成经济目标的成员国进行制裁的内容。