青海冲上“千亿大关”
地区生产总值同比增长9.8%
作者：郅振璞
时间：2010-01-10

本报西宁1月9日电 （记者郅振璞）在青海新世纪经济社会发展最为困难的2009年，全省发展质量和效益显著提升。青海全年地区生产总值可望首次突破千亿元，达到1008亿元，比上年增长9.8%。 

 2008年四季度以来，由于受国际金融危机影响，青海部分企业停产或半停产，不少新项目进展受阻，经济指标下滑。全省上下全力以赴贯彻国家应对国际金融危机一揽子计划和政策措施，坚持信心比黄金更重要，形成共克时艰的强大信心支撑。 

 2009年，全省全年完成固定资产投资800亿元，比2008年同期增长37.5%，是8年来同期最高水平。预计全年实现社会消费品零售总额300亿元，同比增长18.8%，实际增速是近20年来最高水平。同时，经济形势逐季度向好。一季度生产总值增速达8%，二季度为8.5%，三季度达到8.9%，四季度达11%左右。 

 青海经济结构调整得到优化，农牧业生产喜获丰收，粮食、油料、蔬菜产量、肉类总产量创历史新高。预计全年粮食总产量达102.7万吨，蔬菜总产122万吨，连续两年突破“双百”，为应对危机创造了重要条件。节能降耗成效明显，也为青海多年所少见。2009年全省规模以上工业增加值单位能耗下降10%，单位GDP能耗下降7%，是近年来最大降幅。