文化产业不能始终躺在政府怀里（新语）
作者：吕绍刚
时间：2010-01-08

张晓明　中国社会科学院文化研究中心副主任 
 

 核心观点 

 □2009年的中国文化产业表现，值得用高分肯定 

 □文化不再“虚”，而是能带来真金白银的东西 

 □未来5—10年，文化产业将进入一个更好更快更健康的增长周期 

 如果给2009年的中国文化产业表现打分，我会打出高分。因为这一年文化产业十分抢眼，而《文化产业振兴规划》的出台，给文化产业注入活力。 

 如果要用一个词来描绘2009年的文化产业，我会选择“转型”。它分为体制性转型和产业性转型两种。前者主要集中在新闻出版、演艺等领域，后者主要体现在文化振兴规划的出台，将文化产业放在国家战略的高度来考量。 

 2008年—2009年文化产业的逆势上扬，不单是国际金融危机背景下的反经济周期现象，文化自有作为产业的属性与规律。不过，国际金融危机的出现，使它反经济周期的特征更为突出。而这场危机让人发现：文化不仅是软实力，还是硬实力，能带来真金白银的东西。而且，后发国家要走低碳、环保的新发展道路，发展文化产业是共同的机遇。 

 我相信，今后5—10年，文化产业将进入一个更好更快更健康的增长周期。判断理由有几个：其一，随着宏观经济结构的调整，精神文化生产领域的需求将会极大地调动起来；其二，经济结构的转型，特别是传统制造业的转型，将为文化产业发展提供巨大的机会；其三，3G、移动电视、网络电视等新媒体的快速发展，将给文化产业带来机遇；其四，在加快中国文化“走出去”的过程中，将渐渐从卖产品而转向文化资本输出。 

 但这仅仅是机遇。文化产业要进入“黄金期”，就不能始终躺在国家的怀抱里。我以为，文化产业自身与政府两方面，都需要“转型”。 

 产品结构需要转型。文化产品结构需要更加丰富，才能满足民众多层次、多方式的精神文化需要。 

 企业结构需要转型。文化企业不仅要做大，还要做活中小型企业，甚至说，在一些地方一些领域，“做小”比“做大”重要。 

 产业结构需要转型。目前文化产业的结构条块分割严重，同质化现象较重。应从全国一盘棋的角度来调整产业的分布与结构。 

 技术结构需要转型。金融危机之后，许多新兴业态由西方向中国转移。前沿的新技术、新业态会把中国当成“实验田”，这是中国文化产业有望后来居上的大好机会。打造高科技装备，建设公共技术平台，做好公共技术服务园区，十分重要。 

 而政府的“转型”，需要在“干预”方面有的放矢。一种类型是“积极干预”。毕竟文化产业的发展，离不开国家和政府在政策、财政、技术等方面的支持；文化遗产保护、建设博物馆等，也需要国家投入，而产业内容的监管，也属政府职责。对于那些涉及国家文化安全、意识形态安全的领域，也应该干预掌控。 

 不过，文化产业振兴规划的核心，是要充分发挥市场对资源配置的基础性作用，从这个要求看，政府要学会“消极干预”，更积极地制定市场规则，让企业成为市场的主体，在规则范围内自由发展。 

 （本报记者吕绍刚采访整理）