消费电子展预示新潮流
电视看3D 电脑变平板 汽车能上网
作者：戚恒;管克江
时间：2010-01-09

2010年国际消费电子展7日在美国拉斯维加斯开幕。图为人们在2010年国际消费电子展中国海尔公司展区参观。　　新华社记者 戚 恒摄 
 

 本报拉斯维加斯1月8日电 （记者管克江）2010年国际消费电子展7日在美国内华达州拉斯维加斯开幕。在世界经济走上复苏轨道之际，各大电子厂商纷纷推出具有风向标意义的新产品，预示了消费电子产品的新潮流。中国消费电子厂商也牢牢把握电子产品发展潮流，展示了一批高技术高质量的电子产品。 消费电子业步入复苏 

 美国消费电子协会的调查显示，“在年末节日消费期间，80%的消费者希望得到一件电子产品做礼物，这一消费动力在2010年将得以持续。”作为一个敏感产业，消费电子行业已率先感受到了经济复苏的春风。消费电子产业在2009年遭遇到国际金融危机的挑战，但也体现出了弹性、韧劲和创新精神。 

 2010年美国消费电子产品销售额预计将为1653亿美元，同比上升0.3%。美国消费电子协会认为三大产品将成为销售增长的主力：电子图书销售额将增长100%，达10.8亿美元；蓝光DVD播放机销售额增长35%，达14亿美元，销量超过115万台；智能手机销售额将增长13%，达到169亿美元。今年国际消费电子展的参展商也比去年猛增300多家，使参展商总数达到2500家，将展示2万多款新产品。 厂商力推3D高清电视 

 主要消费电子厂商力推3D高清电视。三星宣布今年将推出19款具备3D功能的LED电视、液晶电视和等离子电视，这将是3D电视机生产线最全的一家厂商。东芝发布的Cell电视，采用了8核芯片微处理器，每个芯片处理速度3.2GHZ，这种处理速度不仅是普通电视机的140多倍，也比标准配置电脑高10多倍。如此强大的运算能力，使得Cell电视不仅能够增强图像对比度、亮度等效果，而且能根据电视播放房间的背景自动调节播放模式。 

 内容是3D电视机能否普及的关键。三星宣布同梦工厂结成战略同盟，共同提供3D家庭娱乐解决方案；索尼同发现频道、IMAX合作，将在美国推出一个3D电视网络；松下和卫星电视服务商Direct TV结成战略合作，松下3D电视机的消费者将可免费观看Direct TV网络内3个3D频道的节目。此外，三星、东芝等3D电视机还自带转换功能，能将数字2D电视节目实时转换成3D节目播放。 市场呼唤移动互联产品 

 美联社的一篇报道说，2010年国际消费电子展揭示了“平板笔记本时代的黎明”。几乎所有电脑厂商都推出了具有触摸功能、支持无线网络的超薄型平板笔记本。惠普的多触摸式笔记本，支持聚集、滚动以及旋转等多姿势控制；联想的Ideapad U1是业界首款双模笔记本，其显示屏可拆下作为单独的一个平板电脑使用；索尼则推出“移动互联网终端”，这一设备如同给7英寸大小的电脑显示屏加上处理功能。 

 平板笔记本电脑之所以受青睐，在于市场需要一种比笔记本电脑携带更方便、比上网笔记本功能更强大、比智能手机使用更舒适的电子产品。微软首席执行官斯蒂夫·鲍尔默6日在主旨演讲中说，未来的电子产品使用起来将“更自然”。亦即人们不必使用键盘，通过电视、电脑和智能手机的显示屏经由网络便可随时随地保持沟通。在本届消费电子展上，不仅有能上网的电视，福特公司还推出了能上网的汽车。 “中国创造”令人瞩目 

 美国消费电子协会的数据显示，２００９年全球消费电子产品总销售额达到约７０００亿美元，其中约１０００亿美元来自中国市场。记者感到，国际消费电子展上中国“军团”的影响力不断得到提升，共有300多家中国企业参展。海信集团董事长周厚健受邀与微软公司首席执行官史蒂夫·鲍尔默、英特尔公司总裁欧德宁等一道作主旨演讲。这是中国企业的董事长第一次在拉斯维加斯举行的国际消费电子展上作主旨演讲。美国消费电子协会主席夏皮罗说，邀请周厚健发表主旨演讲体现了海信乃至中国在全球电子行业中不断增长的地位。 

 中国参展企业不仅带来了LED电视、3D电视、超薄笔记本、时尚智能手机等代表最新趋势的产品，而且不乏世界领先的“中国创造”。比如海尔“无尾”电视是全球首台支持非接触供电系统的平板电视，爱国者的USB PLus技术已经成为电脑周边设备接口的事实标准。