约束央企盲目投资
国资委要求央企自身不能掌控的高风险领域坚决不投
作者：白天亮
时间：2010-01-08

本报北京1月7日电　（记者白天亮）2009年90%以上的中央企业超额完成考核，2010年中央企业进入第三个业绩考核期，将开展经济增加值考核，促使央企更加注重资本使用效率，遏止盲目投资。这是国资委副主任黄淑和今天在中央企业负责人经营业绩考核工作会议上透露的。 

 新的业绩考核期，变化最大的就是采用经济增加值考核。经济增加值是指从税后净营业利润中扣除包括股权和债务的全部投入资本成本后的剩余收入，其核心资本投入是有成本的，企业的盈利只有高于其资本成本时才有意义。此前中央企业的业绩考核体系主要以利润等财务指标为主。 

 黄淑和指出，此次国际金融危机中，国际上一些大企业陷入困境，其中一个共性原因就是过度扩张、盲目并购、大量资本投资于低效领域。央企要引以为戒，在经营中既重视生产经营成本，更要考虑资本成本，保证为出资人提供更多的回报和利益，严守资本纪律，“自身不能掌控的高风险领域坚决不投，损毁股东价值的项目坚决不上”。目前国际上多数行业的资本成本率在10%以上，根据测算，中央企业为7%—10%，国资委本着稳健起步的考虑，将资本成本率基准暂时设定为5.5%。国资委将把奖惩与经济增加值改善情况密切挂钩，合理确定央企薪酬结构和奖惩水平。