“向中国致敬！”
作者：李舫
时间：2010-01-08

李舫 

 2009华幕初落，10个“00”年的风雨历程就此封缄。 

 2000年—2009年，3650个日日夜夜擦肩而过。10年间，日益崛起的中国，堪称不凡。 

 这10年，困难与危机成就中国砥砺向前的茁壮身影。这10年，无数闪光的时刻串联起一个丰满的中国。这10年，整个世界对中国不约而同地发出欢呼。 

 如果说岁月是一首长诗，3650个日子的最后一段诗行更是气贯长虹。 

 2009年，新中国60年庆典传递了现代中国的最强音：一甲子风雨兼程，六十载光辉篇章。2009年，中国首次作为主宾国亮相法兰克福书展，一时间，“中国风”劲吹，“汉语迷”倾倒。2009年，中国符号遍布欧罗巴利亚艺术节。面对神秘的古老文明，面对开放的现代艺术，西方观众流连忘返。2009年，《环球时报》英文版创刊，精彩纷呈的文化产品向世界讲述着丰富、复杂、真实、变化的中国。面对强大的中国文化力量，海外媒体惊叹：“崛起的中国无处不在！” 

 2009年，《时代》周刊推出封面故事“中国时刻”。自1923年创刊，87年来，《时代》，这本有世界“史库”之称的美国新闻周刊，便未停止过从大洋彼岸眺望中国。而每一次世界文化的脉动，在“时代封面”都有投影；每一期“时代封面”的中国报道，都堪称中国发展的“晴雨表”、世界舆论的“风向标”。 

 2009年，美国灾难巨片《2012》全球热映，导演罗兰·艾默里奇为中国符号保留了大量的空间。特别是当毁灭性的灾难发生后，他选择用镜头语言11次向中国致敬，最后决定以“中国面孔”拯救世界。如此频繁的中国元素，艾默里奇说，来自他“对中国人民在汶川大地震中所表现出来的勇敢和坚毅的感动”，以至于电影评论家戏言，《2012》是艾默里奇“写给中国的一封情书”。 

 近年来，随着经济、政治、文化、社会的全面振兴，中国的世界地位不断提升，中国对世界的影响力不断显现，世界媒体关注中国的频度随之加快。日前，欧洲一家媒体对世界各国在这10年中的所作所为进行分析，慨叹“回顾过往，在纷繁复杂的世界事件中，西方度过了荒废的10年”；而与此相反，新世纪的书卷上，“中国”已是一个令人不可小觑的关键词。面对波谲云诡的各种诱惑，面对工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化的各种考验，面对世界格局的风云激荡，凝神聚气、强基固本的中国交出了一份合格的答卷。 

 “向中国致敬！”这是世界对中国的喝彩。 

 从让世界听懂中国声音，到向世界表达中国立场；从中国拥抱世界，到世界为中国喝彩——中国国际地位的变化，来自“硬实力”的提升，更来自“软实力”的自信。 

 2009携着光辉徐徐退去，2010带着期待大幕开启，又一个10年须写就更加辉煌的篇章。 

 新春伊始，上海世博玫瑰花车参加帕萨迪纳花车巡游，绚丽多彩的“中国笑脸”点燃了美国观众的热情，人们纷纷“向中国致敬”。美国三大报之一《洛杉矶时报》首次在头版头条位置对上海花车进行长篇报道，盛赞这是“帕萨迪纳明媚的一天”。 

 富强，是近代以降中国人的一个长梦。今天，日益走向富裕的中国在经济、政治、文化、社会等方面已经能够同世界平等对话，但是，我们必须清醒地看到，富而不强的民族是没有后劲的民族，只有思想的富庶、文化的富足、人才的富实才能成就强大的国家。此时的中国，正在渴望新的认同。正是基于这种渴望，我们才有了此起彼伏的“提问”，才有了对文化记忆历史长河的深情漫溯，有了对未来教育愿景的理智“规划”，有了从“中国制造”向“中国创造”的不懈迈进，有了对覆盖城乡、惠及全民的公共文化服务网络的勤奋编织，有了对教育平等的殷殷渴望，有了对“咖啡与蒜末同饮，秋水共长天一色”的些许宽慰，有了对新兴传播方式的更多期许，更有了为未成年人思想道德建设的责任与担当。其实，对2010的放眼，何尝不是对未来中国的远眺？对未来中国的大胆揣想，又何尝不是对过往岁月的自足与自信？ 

 在这种意义上，“软实力”其实是一个硬资源，一个硬指标，一种真气概，一种真期待。 

 2400年前，老子在《道德经》中写道：上善若水，天下柔弱莫过于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。文以化人，教以育人，以人为本，培本固元，文化和教育的力量也恰似“柔弱之水”，涓涓细流汇成大海，点点滴滴滋润心田。国际金融危机爆发以来，我国文化产业逆势飞扬，教育事业乘风破浪，文化体制改革逐步深化，也恰恰证明了中国文化和教育正在走向成熟。 

 一弯浅浅的微笑，霎时便感动了世界；一个众志成城的群体，让世界看到中华民族的不屈精神；一个坚毅的东方面孔，让世界触摸到古老中国的现代心跳。今天，当振翅高飞的中国令世界称叹，我们有理由、有信心期待更美好的明天。