敢为人先　敢于担当（采访札记）
作者：吕明军;周立耘
时间：2010-01-08

吕明军　周立耘 

 2009年，是湖南克服国际金融危机带来的重重困难、精彩演绎“弯道超车”的一年。 

 刚刚结束的湖南省经济工作会议提供的信息表明，2009年湖南经济回升向好，前3季度经济增长13.1%，高于全国平均水平5.4个百分点，增速居全国第六位、中部第一位。 

 “问渠哪得清如许，为有源头活水来。”湖南之所以能在经济波动调整期实现“科学跨越、后发赶超”，一个关键因素，就是推进以自主创新为内核的新型工业化，进一步优化产业结构，占领产业发展的制高点，赢得市场竞争的空间。 

 自主创新，知易行难。勇于创新、善于创新，是湖南从政府到企业推进自主创新给人留下的深刻印象。 

 从《关于促进产学研结合增强自主创新能力的意见》到《关于发挥科技支撑作用促进经济平稳较快发展的实施意见》，从2006年以来全省共实施重大科技专项36个、突破272项事关湖南经济社会发展的关键技术，到2009年财政压力增大的情况下仍下决心设立5亿元的产学研结合专项资金，湖南把提高自主创新能力列入发展战略的基础性工作，作为推动又好又快发展的引擎，作为应对国际金融危机的重要举措，重点部署、扎实推进。 

 “敢为人先、敢于担当”的湖湘文化精髓，正转变为湖南新时期的创新创业精神。 

 “没有自主创新，没有自主知识产权，也就没有利益分配上的话语权。”技术上受制于人的切肤之痛，让许多湖南企业毅然选择“以知识安身、以技术立命”。中联重科公司果断停产借鉴欧洲“洋”经验生产的设备，静下心来研制自主技术产品，如今一跃成为全球混凝土机械行业领军企业；山河智能机械公司投入的研发费用，一直保持在企业年销售收入的6%至8%之间，即便是最困难的时候，研发投入也丝毫未减；“我们研发人才是他们的几倍，工作时间是他们的几倍，难道就没有实现超越的可能？”针对三一重工能否超越跨国巨头的问题，三一重工公司首席科学家易小刚的反问，展现出湖南企业坚定不移推进自主创新的胆识。 

 创新，需要勇气，更需要智慧。 

 推进自主创新，关键是建立长效机制。湖南不懈探索，初步形成目标导向机制、资源整合机制和政策激励机制的机制创新体系，大力引导创新要素向企业集聚。 

 提高自主创新能力，要善于引进消化吸收再创新。南车株洲电力机车公司总经理丁荣军说，公司每投入一分钱引进技术，都要再花上几倍的钱来消化、吸收。“40多年前，我们曾向苏联‘老大哥’学技术，如今，我们将把产品卖给当年的‘师父’。”对于南车株机而言，后来居上，别有意味——站在前人的肩膀上，会看得更远。