千家万户涌暖流（回眸2009 喜看新成就）
党和政府及人民团体送温暖
作者：潘跃
时间：2010-01-10

本报记者 潘 跃 

 沈阳市皇城街道48岁的困难职工常佩红，近日从市总工会领导手中接过700元采暖补助和一床厚棉被后感慨了良久：“今年孩子上大学，市总工会已经资助了2000元助学金，数九寒天里，工会又给我家发了采暖补助，工会总是在最困难的时候拉我一把。”常佩红是工会送温暖活动的千千万万受益者之一。 

 随着各级工会送温暖活动的经常化、制度化和社会化，受益群众的数量和受益程度不断提升，活动本身也超越了拾遗补缺、雪中送炭的层面，成为建设和谐社会的力量之一。 

 每年春节前组织干部深入街道社区、走进村落农家嘘寒问暖，为困难家庭送上生活所需钱物，既是党和政府始终牵挂群众、体恤民情的优良传统，也是践行以人为本理念的基本要求。 实施温暖政策——全国大部分县（市）建立了以家庭为基础、社区为依托、机构为补充的养老服务体系，制定实施了社会散居孤儿和福利机构儿童最低养育标准，开展了“明天计划”和脑瘫康复及“重生行动”等助医项目 

 安徽全椒县大墅镇黄集村村民高龙叶重度肢体残疾，妻子邓广燕重度智力残疾，生活十分拮据。 

 “一人一月30块钱，在我们这样的家庭，代表的东西可多了。”老实巴交的高龙叶从口袋里掏出残联同志送到他手里的“特困救助”的红本本。安徽省将贫困重度残疾人生活特别救助纳入民生工程，全面摸查重度残疾人底数，投入1．69亿元，使39万名贫困重度残疾人在享受低保的基础上，城市和农村分别再增加每月50元和30元的救助，解除了这些特困残疾人的衣食之忧。这将成为一项长期实行的制度。 

 我国城乡低保制度，为困难群众送去长年累月的温暖。民政部统计数据显示：2009年，我国农村低保已达到4700万人，月人均补助达到60元。城市低保达到2340万人，月人均补助达到160元。五保供养人数556万，年人均保障水平集中供养为2500多元、分散供养为1800多元。城乡医疗救助已纳入国家基本医疗保障体系，全年救助6500万人次。 

 在过去的一年里，民政部完善救灾应急机制，每当遭遇特大自然灾害，及时向困难受灾群众伸出温暖之手。累计救济6553万人，紧急转移安置700多万人次，下拨中央救灾资金75亿元，调拨救灾帐篷4.46万顶。汶川地震灾区毁损农房恢复重建已完成了93.4%。 

 那些孤寡老人和孤儿企盼社会救助时，社会福利服务会普惠到你头上。2009年，民政部积极推进建立高龄生活补贴制度，全国大部分县（市）建立了以家庭为基础、社区为依托、机构为补充的养老服务体系，制定实施了社会散居孤儿和福利机构儿童最低养育标准，“明天计划”和脑瘫康复及“重生行动”等助医项目取得明显效果。 

 那些不幸身体残缺而需要帮助困难者，社会保障体系和服务体系建设为你带来温暖。2009年3月召开的国务院残疾人工作委员会第四次全体会议强调，将推进残疾人社会保障体系和服务体系建设作为贯彻落实《中共中央国务院关于促进残疾人事业发展的意见》的核心内容和残疾人事业的重大任务，要求制定加快推进两个体系建设的指导意见，为两个体系建设打好制度基础。让残疾人衣食无忧，居可蔽风雨、发展有机会。 

 社会保障体系和服务体系两个体系建设，“普惠”与“特惠”相结合，正在成为改善8300万残疾人生活的根本措施。 构建温暖机制——现在全国100%的地市级城市和县级应建城镇均已建立困难职工帮扶中心。截至去年11月底，全国各级帮扶中心累计筹款22亿元，帮扶困难职工600万人次以上 

 中华全国总工会开展送温暖活动已有18年。今年全总 “两节”送温暖活动主题是“心系职工情，温暖进万家”，将投入资金９５００万元（含职工书屋款２０００万元），比去年增加了３５．７％，资金额达历年之最。各级工会将筹集送温暖资金３０亿元以上，走访慰问、帮扶困难职工和困难农民工６００万人以上，实现困难职工走访慰问全覆盖。 

 对许多困难职工和农民工来说，困难职工帮扶中心就是“定心丸”。在这里，不仅可以得到米、面、油等临时救济，还有技能培训、职业介绍、医疗互助等长效帮扶。 

 现在全国100%的地市级城市和县级应建城镇均已建立困难职工帮扶中心。截至2009年11月底，全国各级帮扶中心累计筹款22亿元，帮扶困难职工600万人次以上。 

 面对国际金融危机，去年初，全国百家知名民营企业在京发出《树信心、保增长、促就业》倡议书。倡议书强调，保就业就是保民生、保民生就是保稳定、保稳定就是保增长。我们宁可高管人员主动减薪，也要力保企业不裁员或少裁员，努力做到不降薪，坚决做到不欠薪。 注入温暖活力——把温暖送到老百姓的心坎里。让更多的贫困群众早日脱贫，走出困境。送温暖，更重要的是提供脱贫解困的机会、方法、路子，送上致富信息、科技知识、就业机会，并提供文化、卫生、法律等方面的服务 

 怎么送温暖才能最到位？ 

 送温暖，要注重把握好对象的差异。对于下岗职工，他们极需要的是掌握一技之长；作为五保户，他们极需要的是别人帮他们料理生活；作为贫困山区的重灾户，他们极需要的是棉衣、棉被、床板……作为送温暖的机关单位，如果能按这些特困户及困难群体的需求来进行送温暖，那么，他们就会送来特困户和困难群体的所急所需，把温暖送到老百姓的心坎里。让更多的贫困群众早日脱贫，走出困境。 

 送温暖，要注重把握好平时这段时间。不能年终时热热闹闹，年一过冷冷清清，平日里无声无息。困难户并非只是在节日里需要关心，平时更需要关心。党、政府及人民团体各有关部门平时应注意多到困难户走走，经常了解他们的生活状况，及时解决他们的实际困难，帮助他们渡过难关。对一些病老孤寡家庭，更要加倍关注。 

 送温暖，要注重把握好内涵的创新。送温暖送钱送物固然好，更重要的是提供脱贫解困的机会、方法、路子，送上致富信息、科技知识、就业机会，并提供文化、卫生、法律等方面的服务。 

 送温暖，要注重在机制方面的建设。变少数人受益为多数人受益，变表面送温暖为从根本上脱贫解困。要以科学化、制度化、社会化为目标，构建送温暖工程机制，如再就业机制、社会保障机制、志愿者服务机制等等。这样的温暖才是困难群众发自内心欢迎的。