自主创新　湖南发展的新引擎
2009年前三季度，规模工业实现增加值18.1%，高技术产业增加值同比增长18.7%
作者：吕明军;颜珂;王伟健;宋嵩
时间：2010-01-08

武广高速铁路上运营的动车组的牵引电传动系统和网络控制装置，由南车株洲电力机车研究所和株洲南车电机公司自主研制。　　人民图片 
 
 
 
 宋嵩制图 
 

 本报记者　吕明军　颜珂　王伟健 

 2009年12月26日，时速350公里的“和谐号”动车组投入武广高铁运营，“中国速度”让世界瞩目。 

 让湖南人备感骄傲的是，被称为动车组“心脏”和“神经”的牵引电传动系统和列车网络控制系统装置，均由南车株洲电力机车研究所和株洲南车电机公司自主研制。 

 自主创新不仅创造了“中国速度”，也成为湖南经济社会发展的新引擎。 “过冬”的法宝——2009年度，湖南专利申请量超过1.5万件，授权量7500件，在中西部省份位居首位 

 岁末年初盘点，应对国际金融危机，是企业家们绕不开的话题。 

 “受金融危机影响，企业出口一度减少了50%，但依靠自主创新，不断推出新产品，我们不仅产值增长三成，利税同比更是实现翻番。”谈起2009年“战果”，山河智能机械公司董事长何清华底气十足。 

 这位以自己的发明成果——“液压静力压桩机”起家的企业家，自称“从不愿意做和别人一样的产品”。正是对创新的孜孜追求，让山河智能的产品洋溢着鲜明的“个性”。 

 何清华介绍说，2001年，当国产品牌在挖掘机领域几乎“全军覆没”时，山河智能从小型挖掘机做起，冲出国外众多工程机械“巨头”的重围。如今，拥有独立知识产权的山河智能挖掘机，占据了国内市场10%的份额，并畅销世界50多个国家和地区。 

 2008年以来，山河智能连续推出60多种新产品，样样销售火爆，成为企业逆势上扬的重要“助推器”。 

 “‘人无我有，人有我优’的创新法则，是企业在困难时期显示威力的法宝。”何清华的感触得到湘电集团董事长周建雄的共鸣。 

 2008年以来，当许多企业为产品销路发愁时，湘电集团“愁”的却是产品的供应能力满足不了市场的旺盛需求。 

 “在大型矿用车辆领域，我们是国内惟一拥有完全自主知识产权的品牌。市场前景广阔，只有扩大产能，才能满足需求。”周建雄介绍，由湘电集团自主研发的大吨位矿用自卸车，年产量虽然可达96辆，但未来3年，国内市场的需求却达930辆。 

 同样的“烦恼”，也存在于风电领域。凭借在机电一体化方面的技术优势，湘电集团自主研制的“直驱式风力发电机”备受市场青睐，2010年已确定的订单超过500台。只有开足马力，方能保证供应。 

 2008年，湘电集团申请发明专利27件，研制的新产品超过100项，新产品产值占总产值的60%强。这就不难理解，即便在国际金融危机的背景下，“幸福的烦恼”也频频眷顾湘电集团。 

 湖南省科技厅厅长王柯敏介绍，2009年度，湖南专利申请量超过1.5万件，授权量7500件，在中西部省份位居第一。而正是因为有着众多企业的不懈创新，湖南经济在危机中显示出强劲的发展势头。 “话语权”的得来——引进、消化、吸收再创新 

 “外方吃肉，我们喝汤。”由于在关键技术上受制于人，这样的尴尬，至今还困扰着国内不少企业。 

 南车株洲电力机车有限公司董事长李志轩讲过这样一个故事：“一项技术，外国专家开出1000万欧元的价格。要价的根据是，这项科研花了100万个小时，每小时基本工价是10欧元。” 

 没有自主创新，没有自主知识产权，也就没有利益分配上的话语权。 

 然而，即便是拥有中国电力机车领域众多“第一”头衔的南车株机，与有着上百年积累的国际老牌企业相比，依然十分年轻。“小老弟”如何快速赶上“老大哥”？ 

 “在学习中追赶，在追赶中创新。”李志轩说，沿着“引进、消化、吸收再创新”的技术路径，南车株机不仅系统掌握了电力机车领域内的关键技术，还实现了对原有技术的再创新。 

 2009年1月16日，具有自主知识产权的世界最大功率交流传动六轴9600千瓦电力机车在南车株机成功下线，列车的牵引力由5000吨陡增至2万吨，可拖动3公里长的车厢，与内燃机车相比，减少的排放量相当于4000辆小轿车一年排放的尾气总和。 

 “40多年前，我们曾向苏联‘老大哥’学技术，如今，我们将产品卖给了当年的‘师父’。”对于南车株机人而言，后来居上，别有意味。 

 站在前人肩膀上，会看得更远。这样的道理启迪着湖南的众多企业。 

 同属南车集团旗下的南车株洲电力机车研究所有限公司，通过引进、消化、吸收再创新，使我国高速动车组和重载机车核心技术的国产化率，由原来的70%提高到95%以上。这些产品广泛应用于我国既有干线铁路上，还出口到中亚、东南亚和欧美的国家和地区。公司总经理丁荣军说，几年之前，对这些高新技术产品，“想都不敢想”。 

 “但学习，又绝不是简单的‘拿来’。”丁荣军说，南车株洲机车研究所每投入一分钱引进技术，都要再花上几倍的钱来消化、吸收。 

 山河智能新近研制的轻型飞机，虽然是在外国专家的指导下完成，但从设计图纸到整机装配，都是自主完成。何清华感叹：“正是从一开始便保持着自主创新的自觉，才能有随后的消化、吸收再创新，也才能避免‘引进—落后—再引进’的怪圈。” “扶持”的力量——形成目标导向机制、资源整合机制和政策激励机制的创新体系 

 湖南企业自主创新风生水起，其动力何在？ 

 在湖南，推进自主创新已不仅仅是企业的自觉行为，也是省委、省政府列入发展战略的基础性工作。王柯敏说，湖南在建立自主创新长效机制方面进行了不懈探索，初步形成目标导向机制、资源整合机制和政策激励机制的机制创新体系。 

 “企业的自主创新离不开政府的扶持。”王柯敏说，目标导向机制，就是要发挥政府作为自主创新的组织者、推动者的作用。2006年以来，全省共实施重大科技专项36个，突破了272项事关湖南经济社会发展的关键技术。 

 而通过建立整合资源机制，湖南省2008年组建了电动汽车、风力发电装备等四大产业技术创新战略联盟，为促进产学研的结合，提供了重要平台。在2009年湖南省科学技术获奖项目中，产学研结合的成果占近29%。“这表明湖南科技成果的转化速度，明显提升。”王柯敏说。 

 在周建雄眼里，创新的关键在于人才。在他的电脑里，保存着一张特殊的黑白照片。“这是解放前从英美留学归来加入湘电的78位专家，没有这些人打下的基础，湘电不可能成为‘中国电工企业的摇篮’。” 

 半个多世纪过去了，当年的专家们早已退休，但企业对人才的重视程度，愈来愈高。目前，湘电集团拥有高技能人才2684人，占全部技术人员的41%。“这支队伍是湘电最大的优势。”周建雄说，“湘电的产品，在很大程度上就取决于这些‘能工巧匠’。” 

 靠研发起家的南车株洲机车研究所，始终以打造轨道交通领域的“人才硅谷”为目标。6年来，南车株洲研究所培养了一支3000多人的专业技术研发队伍，其中包括41名博士、63名教授级高级工程师和374名高级工程师。 

 此外，南车株洲机车研究所建立了一套完整的人才激励机制。企业党群工作部部长张良荣说：“在我们企业，技术人员的上升通道比管理人员多得多、快得多，搞技术比搞管理要吃得香！” 

 而对于何清华来说，创新也需要投入。山河智能投入的研发费用，一直保持在企业年销售收入的6%至8%之间。何清华说，即便是最困难的时候，企业的研发投入也丝毫未减。步入山河智能近万平方米的研发大楼，各种先进设备设施齐全，这里已成为集科学研究、人才培养、成果产业化于一体的高效平台。 

 据湖南省科技厅统计，2008年，湖南企业自筹科技活动经费162.08亿元，占全省科技活动经费筹集总额的73.3%。 

 源于对自主创新的重视，“十一五”以来，湖南高新技术产值年均增长33.2%，对经济增长的拉动作用明显增强。统计数据显示，2009年前三季度，湖南生产总值增长13.1%，规模工业实现增加值18.1%，高技术产业增加值同比增长18.7%，均居全国前列。湖南省省长周强说，自主创新是湖南新型工业化的必由之路，为全省实现跨越发展提供强劲动力。