为世界经济复苏作出贡献
——写在中国—东盟自由贸易区论坛闭幕之际
作者：庞革平;孙广勇;谢建伟
时间：2010-01-09

本报记者 庞革平 孙广勇 谢建伟 

 为期一天半的中国—东盟自由贸易区论坛8日在壮乡首府南宁闭幕。中国和东盟双方就扩大货物贸易合作、提振区域产业活力、共创区域经济繁荣等事项达成新共识。本次论坛发表的主席声明指出，在国际金融危机期间，中国与东盟双方通过认真履行自贸协定的义务，相互不断开放市场，携手应对挑战，反对贸易保护主义，推进自贸区建设，不仅进一步密切了双方经贸关系，还有效减轻了危机带来的消极影响，使中国和东盟的经济率先开始走出低谷，为世界经济复苏作出贡献。 

 据商务部介绍，中国—东盟自由贸易区启动后，中国对东盟的平均关税将从之前的９．８％降至０．１％，而东盟６个老成员国文莱、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国，对中国的平均关税将从１２．８％降低到０．６％，４个新成员国越南、老挝、柬埔寨和缅甸，将于２０１５年实现９０％商品零关税的目标。 携手应对金融危机 

 在全球经济面临重大挑战的今天，中国—东盟自贸区的建立为双方携手应对金融危机提供了新契机。在金融危机期间，双方认真实施自贸协定，互相开放市场，减轻了危机带来的消极影响，带动了双方经济较快走出低谷。从去年的情况看，东盟国家对中国的出口降幅明显低于东盟对全球的降幅，这对稳定东盟国家的外贸形势起到了积极作用。 

 前来参加论坛的2007年诺贝尔经济学奖获得者、普林斯顿高等研究院主任埃里克·马斯金说，中国—东盟自贸区建立有利于所有成员国的发展。10年后，中国—东盟自贸区在贸易量方面可能超过北美自贸区。“中国—东盟自贸区建成后，其意义在于推动成员国在人才、资本、基础设施等方面的发展。” 

 东盟副秘书长孙达姆认为，中国—东盟自贸区的建成，为促进双边贸易和经济互利合作，实现共赢提供了平台，帮助各方更好地从金融危机中复苏，对整个东亚地区经济的一体化也是一个重要的契机，有助于推动整个区域的发展和增强东盟各国抵御金融危机的能力。 

 菲律宾财政部部长特维斯认为，中国—东盟自贸区建成的时机非常合适。在全球经济仍然处在未明朗的情况下，中国—东盟自贸区的成立无疑可以推动经济的复苏。 中国作用备受关注 

 作为东盟第三大贸易伙伴，中国今后的作用成为本次论坛备受关注的对象。东盟各界对中国经济的回升向好格外关注，并给予积极评价。 

 老挝常务副总理宋沙瓦·凌沙瓦认为，中国经济保持强劲的增长势头，中国在区域活动中扮演着积极的角色。在1997年亚洲金融危机当中，中国曾慷慨出手帮助东盟国家顺利渡过危机。在2009年国际金融危机中，我们又一次看到中国所起到的力挽狂澜的作用。 

 东盟秘书处高官沙巴什·皮纳在演讲时说，为推进中国—东盟基础设施建设和促进区域合作，中国特别设立了100亿美元中国—东盟投资合作基金和150亿美元信贷资金。这些支持，将会更好地推动区域一体化，为实现共赢和迎接更大的繁荣奠定基础。 

 印度尼西亚战略与国际研究院主席迪吉斯曼认为，中国—东盟自贸区进入了良性发展周期，该区域是各经济体中增长势头最猛的一个区域，其中重要的原因就是中国经济的强劲复苏带动了东亚和太平洋地区经济的发展。 

 围绕“互利共赢，再创辉煌”的主题，400多名与会代表以建设性态度对未来中国—东盟自贸区的发展提出了许多宝贵意见。在世界经济逐渐转暖的背景下，中国和东盟双方将共享经济一体化带来的好处，这个由发展中国家建立的世界上人口最多的自贸区也将继续为世界经济复苏作出贡献。 

 （本报南宁1月8日电）