共青团十六届三中全会在京召开
王兆国出席并讲话
作者：柳晓森
时间：2010-01-08

本报北京１月７日电　（记者柳晓森）共青团十六届三中全会７日在北京召开。会议传达学习了中共中央书记处对共青团工作的重要指示精神。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王兆国出席会议并讲话，要求各级团组织要积极带领广大团员青年，在应对国际金融危机、实现经济平稳较快发展的进程中充分发挥生力军和突击队作用。 

 王兆国首先代表党中央充分肯定了２００９年共青团取得的工作成绩。他指出，共青团作为党的助手和后备军，要积极按照党的十七届四中全会的战略部署，深入研究新形势下青年思想行为、群体结构的新变化以及观念需求、联系方式多样化的新趋势，更好地担负起组织青年、宣传青年、教育青年、带领青年为党和国家事业发展而奋斗的重任，不断巩固党执政的青年基础。要坚持不懈地用社会主义核心价值体系引导广大青少年，根据不同年龄段、不同群体青少年的身心特点和成长规律积极推进分类引导工作，注重在各民族青少年中开展热爱祖国、互相帮助、共同进步教育，切实维护他们的合法权益，引导广大青年自觉维护社会和谐稳定。要全面把握中央关于经济社会发展的重大决策，发挥团的优势、找准切入点，把青年中蕴藏的创新潜能和创造活力激发出来，在广大团员青年中深入开展“我与祖国共奋进”活动，积极带领青年立足本职建功成才，大力促进青年就业创业，为战胜国际金融危机冲击、保持经济平稳较快发展作出更大贡献。 

 王兆国强调，共青团工作是党的群众工作的重要组成部分，各级党委要高度重视共青团工作，认真研究解决共青团工作中的重要问题和实际困难，热情关心和严格要求团干部，为团组织开展工作创造更好的环境和条件。各级团组织要通过加强自身建设，抓基层、打基础，引导广大团干部不断加强党性修养，始终做到真抓实干，注重磨砺顽强意志，真正成为忠诚党的事业、热爱团的工作、竭诚服务青年的骨干力量。 

 会前，王兆国会见了在这次全会上卸职的共青团中央常委、委员和候补委员。 

 共青团中央书记处第一书记陆昊主持会议。