要增加贸易，更要合作发展（感言）
中国—东盟自由贸易区建成，只是全面启动的开始
作者：张蕴岭;庞革平;孙广勇;谢建伟
时间：2010-01-08

中国社科院学部委员　张蕴岭 
 

 自贸区协议全面落实的意义在于，双方在商品、服务、投资开放的环境下，进行更大规模、更深刻的经济分工和优势互补，从而创造更为有利的共同发展环境 

 中国—东盟自由贸易区2010年1月1日建成了。这是一个新的里程碑，对于中国—东盟经济关系的发展深化有着重要的推动作用。 

 我认为，所谓“建成”，其实是全面启动的开始。中国—东盟自由贸易区建设是一个渐进的过程，还需要花很大功夫去落实，才算“真正建成”。 

 落实有两个方面：已经谈成的，要踏踏实实地贯彻下去；有碍于执行协议的因素，要不断地克服，否则协议就变成一纸空文了。 

 我们最近完成的一项调查显示，只有不到20%的企业利用了自贸区的优惠政策。原因是多方面的，其中第一个原因是企业对自贸区政策不了解。同时，中国企业扩大在东盟的投资难度也不小，需要具体研究当地市场，需要制订可行的方案。 

 我认为，构建自贸区的目的，不仅仅是为了增加贸易，更要通过合作，创造一个更大的发展区域，来改善双方的发展条件，实现中国—东盟的共同发展。自贸区协议全面落实的意义在于，双方在商品、服务、投资开放的环境下，进行更大规模、更深刻的经济分工和优势互补，从而创造更为有利的共同发展环境。 

 过去几年，中国—东盟贸易实现了高速增长，形成了一种互动链条。然而，我们现在面临着新的形势、新的挑战，这就是国际金融危机带来的影响。这次危机暴露了全球经济发展中的结构问题。 

 长期以来，东亚多数国家采取出口导向的经济增长模式，靠吸引外部资金、技术，发展出口制造业来实现经济的快速增长。外部市场的需求是拉动东亚地区经济包括东盟经济、中国经济扩张的主动力。多年来，外部市场需求的扩张，其中主要是美国需求的扩张，主要靠信贷扩展的拉动，这种建立在虚拟信贷扩张基础上的需求动力因金融危机而消退。在后金融危机时代，外部市场对中国、东盟商品的需求会呈现萎缩趋势。 

 在此情况下，中国—东盟经济面临三重挑战：一是消化吸收以出口导向为基础多年扩张形成的庞大生产能力；二是创建持续增长的内需动力，形成新的内生经济拉动能力；三是改变以往重生产、轻消费的畸形发展模式，要以民为本，在经济发展中不断提高居民的生活水平。 

 这方面的调整，一要通过各国本身的经济社会政策调整和转型来实现；二要通过加强区域合作来进行。这就为中国—东盟自贸区的建设提出新的目标和任务。 

 （本报记者庞革平、孙广勇、谢建伟整理）