1　文化“软实力”如何“硬”起来（放眼２０１０）
作者：张贺
时间：2010-01-08

中国文化恰似“柔弱之水”，点点滴滴滋润人们的心田。 
 

 ■　提高文化产品吸引力 

 本报记者　张贺 

 与“硬实力”的威慑性和强制性相比，“软实力”最重要的特征是非强制性，即通过吸引、感召、同化等获得认同感、亲近感和归属感，从而维护和实现自己的利益。“软实力”的这种特征，决定了提高中国的文化软实力，根本着眼点在于提高中国文化的吸引力和感召力。 

 文化产品是文化的载体，文化的吸引力和感召力只有通过具体的文化产品才能实现。因此，提高中国文化软实力，当务之急是大力发展文化产业，提高中国文化产品的质量，扩大其传播覆盖面。 

 对于没有话语权的痛苦，中国是有深切体会的。这些年来，无论是在鼓吹“中国威胁论”、“中国崩溃论”，还是在涉及奥运会和新疆、西藏等问题上，西方媒体充满偏见和谎言的报道铺天盖地，花样百出。尽管我们极力反驳，但中国的声音仍然难以直接送到西方受众的耳朵和眼睛里。西方人眼中的中国成了西方媒体所塑造的中国。因此，不发展我们自己的文化产业，不提高我们文化产品的质量，不扩大其传播覆盖面，我们就不会真正拥有话语权。 

 发展文化产业必须落到实处，空洞的口号和低劣的宣传品是没有吸引力的。我们常说中国是一个文化资源大国，有着五千年的文明史和深厚的历史文化积淀。但是，只有有效地把“文化资源”、“文化底蕴”转化为现实的文化生产力、文化竞争力和文化影响力，并通过一定的手段有效传播出去，才能称得上“文化软实力”。 

 2009年，面对国际金融危机带来的困难，我国文化产业逆势增长，展现出旺盛的生命力。这说明，我们的潜力正在发挥，正在“变现”，在文化产业这个新世纪的“高边疆”，中国大有可为。2010年，让我们共同期待中国文化软实力越来越“硬”。