结构调整的要义是优化升级（学术随笔）
作者：马宏伟
时间：2010-01-08

马宏伟 

 经济结构调整是资源重新配置的过程，但资源重新配置并非简单地使资源从一个行业或地区流入另一个行业或地区，而是要实现经济结构优化升级。对于我国来说，这尤其重要，因为我国经济结构的一个突出问题就是整体上层次较低。 

 经济结构层次低，首先表现在经济偏硬、偏重。我国是世界上煤炭、钢铁、铁矿石、氧化铝、铜、水泥消耗量最大的国家。2005年，我国GDP占世界的5％，但钢材消耗量占世界的27％，水泥消耗量占世界的50％。这带有明显的工业化、城镇化加快发展的阶段性特征，具有一定的合理性。但也应看到，与重化工业、“两高一资”（高耗能、高排放、资源性）产业的迅猛发展相比，我国服务业发展滞后，科技创新能力不强，品牌建设不足，产业整合度不高。而技术、服务、管理、品牌、营销能力和资源整合能力等软的、轻的环节，恰恰是高附加值、高收益的环节。 

 经济结构层次低，还表现在经济偏散、偏弱。一方面，各地经济联系和要素流动性差，分工协作不够，“大而全”、“小而全”，重复建设、低层次竞争的现象依然存在；另一方面，产业内部和产业之间都缺乏整合，横向一体化和纵向一体化发展都很不够，在国际竞争中攥不成拳头、形不成合力。各地竞相发展加工制造环节，而创意设计、品牌策划、技术专利、市场营销、客户服务等看似无形、不易见效的环节大都掌握在别人手里。这样，不仅赚取的利润微薄，而且培育不出资源和产业整合能力，并在品牌、技术等高端环节受制于人。 

 经济结构硬、重、散、弱，还带来或强化了其他一些结构问题。比如，经济结构层次低，高层次人才就业岗位就少，从而导致中等收入者偏少，形成了低收入者和过高收入者两头大的哑铃型收入分配结构。收入分配结构又会影响投资与消费结构以及内外需结构：居民收入水平低，必然伴生消费能力不足，导致投资与消费失衡；国内消费不足，就要靠国际市场来消化大量投资形成的过剩产能，导致内外需失衡；依靠廉价劳动力和资源参与国际竞争，缺乏自主品牌、核心技术、营销能力，就会被整合到别人的产业链中去，进而强化经济结构硬、重、散、弱的局面。 

 这些结构问题，是经济快速发展中的问题，也表明我国经济发展到了一个新的关口。国际金融危机的冲击凸显我国经济结构问题的严峻性，同时为我们优化提升经济结构带来了机遇，因为市场低迷的时期，正是优胜劣汰、调整提高的时机，是实现技术突破、组织创新、产业再造的时机。我们必须贯彻落实中央经济工作会议精神和国家产业调整振兴规划，依靠市场力量，因势利导，加快经济结构调整和优化升级。 

 首先，应转变观念，进一步破除只有物质生产才能创造财富的思维。经济结构硬、重、散、弱，是重物质生产轻设计服务、重硬件投资轻软件管理、重项目建设轻协调配合的思想观念长期起作用的结果。我们习惯于把钱投到看得见、摸得着的工业项目上，殊不知，创意设计、技术研发、品牌策划、营销服务等软的、轻的、无形的环节往往能创造更高价值。 

 其次，应深化改革，充分发挥市场配置资源的基础性作用。资源是流向技术创新和高端行业，还是流向“两高一资”产业和投机炒作，起基础性作用的是市场价格机制的利益导向。所以，应进一步深化改革，一方面形成正确的市场价格信号，使创造价值多的行业和环节获得高回报；另一方面使要素能够自由流向效率高、回报高的行业和领域。同时，针对我国市场经济体制不健全以及市场失灵问题，加强宏观调控和政策引导。 

 第三，应对内开放，加快形成统一开放竞争有序的国内大市场。专业分工发达与否、技术创新动力如何，归根到底取决于市场需求大小。要充分发挥我国市场规模大的优势，在商品市场方面，就要进一步打破地方保护和市场分割；在要素市场方面，就要加快破除行政壁垒和非竞争性的市场准入限制；在市场组织方面，就要加强专业分工和产业整合。