谨慎乐观话开局（经济透视）
作者：袁增霆
时间：2010-01-08

2010年新年伊始，全球主要金融市场迎来了开门红。当主要金融市场在2009年已经维系三个季度或一年之久的反弹，并显现疲态之时，一些利好经济数据的出现及时疏解了投资者的担忧。最新公布的主要经济体制造业及就业数据，为全球经济状况的改善提供了有力的证据，从而大大提振了投资者的信心。作为各国经济晴雨表的股票市场已经纷纷上扬。其他市场诸如贵金属与能源类商品现货及期货交易市场也遥相呼应，支持经济复苏的预期。 

 金融市场的进一步走强，无论根源何处，都是一个强有力的利好事实。全球金融市场与大宗商品市场自去年以来的强劲反弹，既可以归功于全球经济金融系统良好的自我调整能力，也可以归功于各国救市政策的效力，或者二者兼而有之。这种反弹趋势在2010年初能够得以延续，无疑会进一步强化投资者对后市的乐观预期。这种预期和信心非常有利于“后危机时代”经济活动的激活与恢复。 

 过去一年间，全球主要经济体的经济增长、就业、物价、国际收支状况在经历金融危机的冲击后，大部分出现了程度不同的企稳回升态势。应当承认，从各种常见的经济周期类型来看，尚不足以论定这是一种短期的表现还是长期趋势。譬如，与最近这场国际金融危机颇有相似之处的上世纪70年代的石油危机，持续期就逾十年之久，其间金融与商品市场也经历了两次大的波折。但是，人们仍然可以乐观地看到全球化与各国政府之间的政策协调因素对于此次复苏的贡献，以及可能起到的决定性作用。 

 从全球化因素来看，过去20余年间，全球化进程的持续加速推进，已经大幅度提高了全球市场的容量和抗冲击的弹性。在此次危机爆发之前，人类社会物质财富的积累额度与经济活动的融通程度，已经达到史无前例的水平。这些最为关键的基础条件，使人们有理由相信当今全球的危机承受与恢复能力已今非昔比。此外，危机爆发后各国政府之间的政策协调，也同样显著超越了历史上的情况。迄今为止，危机救助的成功从政策上可以同时归功于各国政府的果决行为，以及相互间良好的沟通协调机制。 

 尽管如此，2010年的市场前景仍然充满了悬疑。譬如，一些国家不断高筑的公共债务是否会压垮部分政府部门，甚至出现更多的“迪拜事件”？房地产危机是否将在欧美等国延续或加深？这些矛盾对未来全球经济到底会造成什么样的影响，还有待进一步观察。 

 电子信箱：gjjk@pd.people.com.cn