“逢会必谈”气候问题
2009——
作者：焦翔
时间：2010-01-07

1月28日，世界经济论坛2009年年会在瑞士达沃斯举行，年会以“构建危机后的世界”为主题。2500多名与会者就如何应对国际金融危机、气候变化、能源、粮食和水资源安全等全球性议题进行了讨论。 

 4月8日，为期10天的联合国2009年第一次气候变化国际谈判在德国波恩闭幕。这次谈判共有来自全球170多个国家的2000多名代表参加，由于发达国家的消极态度，本次谈判关于发达国家进一步减排指标的讨论没有取得任何进展。 

 6月1日,联合国2009年第二次气候变化国际谈判在德国波恩举行。其目标是为年底在丹麦哥本哈根举行的联合国气候变化大会达成应对气候变化的全球性新协议准备草案。 

 7月8日，八国集团首脑会议在意大利中部城市拉奎拉举行。八国集团和其他与会国家的领导人就全球经济形势、气候变化、贸易、非洲发展、粮食安全等多项全球性议题进行了磋商。 

 8月10日，联合国2009年第三次气候变化国际谈判在德国波恩举行，共有来自全球180多个国家的2400多名谈判代表参加。 

 9月22日，联合国气候变化峰会在纽约联合国总部举行。这是截至当时联合国就气候变化问题举行的最大规模国际会议，联合国192个成员国均派出代表，其中有90多位国家元首或政府首脑。 

 9月28日，联合国2009年第四次气候变化国际谈判在泰国曼谷举行，来自170多个国家和地区的4000余名代表参加了此次会议。 

 10月23日，第十五届东南亚国家联盟（东盟）峰会及东盟与对话国系列峰会在泰国华欣举行，本届东盟峰会通过了应对气候变化、教育合作、粮食安全和生物能源开发合作、灾害应对等一系列声明。 

 10月29日，欧盟秋季峰会在布鲁塞尔举行，与会欧盟国家领导人就应对全球气候变化、《里斯本条约》的生效以及应对金融危机等议题协调了立场。 

 11月2日，联合国2009年第五次气候变化国际谈判在西班牙巴塞罗那举行，来自近180个国家和地区的4000余名代表参加了此次会议。 

 11月14日，亚太经济合作组织第十七次领导人非正式会议在新加坡召开，各成员领导人就抑制贸易保护主义、推进投资便利化、推动应对气候变化谈判、加快区域经济一体化等问题交换了看法。 

 12月7日，联合国气候变化会议在丹麦哥本哈根举行。会议达成了不具法律约束力的《哥本哈根协议》，维护了《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》确立的“共同但有区别的责任”原则，就发达国家实行强制减排和发展中国家采取自主减缓行动作出了安排，并就全球长期目标、资金和技术支持、透明度等焦点问题达成广泛共识。 

 （焦翔）