冰岛总统否决赔偿英荷储户议案
将以全民公决方式决定议案是否生效
作者：章念生
时间：2010-01-07

本报布鲁塞尔1月6日电　（记者章念生）据冰岛媒体5日报道，冰岛总统格里姆松当天宣布拒绝签署冰岛议会上月底通过的一项议案。该议案同意向英国、荷兰赔偿约54亿美元，用于补偿英荷两国政府为两国储户在冰岛银行倒闭案中所受损失而支付的救助金。 

 此为冰岛共和国成立66年来，总统第二次否决议会议案 

 英荷可能阻止冰岛入盟 

 这是冰岛共和国自1944年成立以来，第二次由总统否决议会议案。格里姆松5日在总统府举行的新闻发布会上表示，他决定依据冰岛宪法有关条款，通过全民公决的方式来决定这项议案是否生效。格里姆松并未宣布全民公决的具体日期，但布鲁塞尔的一名外交官透露，公决将在4至6周内举行。 

 格里姆松的这项决定立即遭到英国和荷兰的反对。英国财政部负责金融服务的高官梅纳斯警告说，如果这项法案遭弃，则有力地说明冰岛“不想成为国际政治体系的一部分”。荷兰财政大臣博斯则敦促冰岛三思而行，如果冰岛不能履行自己的国际义务，将会陷入完全的“国际孤立”。 

 对于英荷两国高级官员的言论，英国《金融时报》等欧洲媒体解读为英荷两国将否决冰岛加入欧盟，并阻止冰岛获得国际货币基金组织（IMF）承诺的100亿美元援助贷款。 

 议会以微弱多数同意向英荷政府赔偿 

 1/4冰岛公民签名反对 

 受国际金融危机冲击，冰岛数家大银行从2008年第四季度开始相继破产。同年10月，冰岛政府接管陷入危机的国内第二大银行Landsbanki，但无力支付英荷储户在该银行旗下一家网络银行——“冰储银行”中50多亿美元的存款损失。于是，英荷两国政府不得不从本国财政中拨款，以每户3万美元的最小赔偿数额向两国储户支付损失。之后，英荷政府要求冰岛政府赔偿这笔损失。 

 经过讨价还价，冰岛与英荷两国政府达成协议，答应予以赔偿。此后，以冰岛现任总理西于尔扎多蒂为首的社民党联盟将赔偿议案交由冰岛议会讨论。去年12月30日，冰岛议会以33票对30票的微弱多数，同意向英荷政府分别赔偿23亿英镑和12亿欧元，按现有比价约合54亿美元，该议案只有经过冰岛总统签署后才能生效。 

 但冰岛议会通过的这项议案遭到许多冰岛国民的强烈反对。反对者认为，冰岛银行经营不善导致破产，政府因监管不力而负有责任，对银行提供救助情有可原。但为了度过经济危机，冰岛已开始加税，国民承受的压力很大，如今又让每个冰岛公民平均多支出1.8万美元来为外国储户的损失“埋单”，不仅“有失公允”，而且还将严重影响冰岛经济的复苏。此外，议案同意以5.5%的年利率、分15年还清赔款，过于偏袒债权国了。为此，冰岛公民开始发起签名运动，要求总统否决议案，目前共有6万人签名，相当于冰岛全国选民的1/4。 

 议案若遭全民公决否决，经济可能雪上加霜 

 IMF巨额贷款或受影响 

 格里姆松将议案交由全民公决后，其结果目前尚难预料。但有民调显示，超过半数的冰岛人反对为外国储户“埋单”。如果冰岛全民公决否决该议案，无疑将使金融危机中“风雨飘摇”的冰岛经济“雪上加霜”。 

 人口只有30多万的北欧小国冰岛历来很富有，一直不愿加入欧盟，但遭受金融危机冲击后，于去年7月17日向欧盟提出了“入盟”申请。根据相关规定，如果一个国家不能确保境外银行储户的存款安全，将不能加入欧盟，英国和荷兰可以冠冕堂皇地以此为由阻止冰岛加入欧盟。 

 另外，冰岛经济处境目前相当困难，去年第三季度国内生产总值比前一年同期缩水7.2%，来自IMF总值为100亿美元的援助贷款，对冰岛经济的恢复至关重要。 

 由于该援助计划中所列附加条款包含“冰储银行”相关内容，如果冰岛不能履行相应赔偿义务，无疑将影响IMF的救助发放。