房价何时不再飙升
■随着新建项目大量入市，城市房价在下半年有望趋于稳定
作者：王炜
时间：2010-01-07

作别2009，我们迎来崭新的2010。 

 新年第一天，一批民生新政来到百姓身边。打电话更便宜——移动长途电话开始实行单一计费；旅游更放心——旅行社实施责任保险全国统保；房价有望涨得慢些——二手房营业税征免时限恢复至5年；养老保险转移不再难——养老保险跨省转移办法开始实施……一项项便民利民的好政策密集推出，让我们对新一年充满期待。 

 发展说到底是为了造福百姓，是为了民生。过去一年，在应对国际金融危机冲击的过程中，改善民生始终被摆在突出的位置上，百姓从“保民生”中尝到了实实在在的甜头。不过，做好民生这篇大文章，任务仍很艰巨。中国目前还是个低收入国家，社会管理、公共服务还很不完善。经济平稳快速增长是好事，但不同地区不同群体享受发展成果的不同，也带来许多新问题。 

 展望新一年，我们希望“增长”和“民生”能更加紧密地联系在一起，希望扩大内需能更多地建立在增强居民消费能力之上，希望物价稳、收入增、就业机会更多、房价不再飞涨，希望所有低收入群体得到更多关爱。 

 2010，《民生周刊》也迎来了创刊后的第一个新年。我们将继续关注民生、聆听民声。百姓的衣食住行、柴米油盐、欢笑与泪水、期盼和意见，都将是我们报道、追踪的主题。 

 让我们祝福新一年，祖国繁荣昌盛，百姓安居乐业。 

 ——编者 

 本报记者　王炜 

 去年一线城市房地产市场上演了一出疯狂的大戏，飞涨的房价令不少普通购房者“望房兴叹”。年底，国务院常务会议提出抑制部分城市房价过快上涨，随即相关部门出台了土地、税收等配套措施。许多购房者重燃希望，人们期待2010年这些城市的房价能够趋于稳定并逐渐回归理性，买房梦想能早日实现。 

 “国务院常务会议提出要努力增加普通商品房有效供给，抑制投资投机性购房需求，抓住了房价过快上涨的关键。”中国房地产协会秘书长朱中一说，造成去年的房价飞涨的直接原因是一线城市商品房供求关系紧张，从而推高房价。 

 按照增加供给、抑制投机的原则，近期有关部门出台一系列措施，如二手房营业税免征期由2年恢复至5年，土地出让金首付不得低于50%，加大整顿市场秩序，严格二套房信贷管理等。朱中一认为，当前出台的一系列政策“组合拳”，主要特点是增加炒作的成本，能够起到抑制投机性需求的作用。要实现房地产市场和房价的长期稳定，还要增加市场的有效供应。 

 从去年第三季度以来，房地产投资和新开工数据环比不断回升，各地纷纷采取措施促开工、促入市，打击捂盘惜售，盘活二手房市场，增加住房有效供给。这意味着2010年起，房地产市场供需矛盾将逐渐缓解。如北京市预计今年新建商品住房供应可达2800万平方米，比2009年增加500万平方米。 

 朱中一表示，各地新增土地和新开工项目要投入市场，还需要一段时间。明年上半年住房供应仍比较紧张，加上当前开发商资金比较充裕，普遍缺乏降价促销的动力，因此预计明年上半年一线城市房价仍将在高位盘整。但高房价已经“吓退”了很多购房者，加上政策“组合拳”的作用，房价涨幅有可能趋缓。下半年随着新建项目大量入市，市场供需矛盾将有所缓解，房价将进一步趋于稳定。 

 在抑制投机型需求的同时，有关部门反复表态继续支持居民自住和改善型住房消费，给普通购房者带来好消息。 

 住房和城乡建设部有关负责人表示，在房价过高、上涨过快的城市，要增加限价房供应，并适当放宽经济适用房的供应范围，由低收入向中等偏低收入家庭扩大。金融机构也将继续对首次购买90平方米以下住宅的购房者给予优惠。 

 “对广大以自住和改善住房条件为目的的普通购房者而言，未来几年适合他们的房源会明显增加。”朱中一建议，购房者应该更加理性地面对市场，暂时买不起商品房的，可以根据条件选择公共租赁房、限价房、二手房等，梯次消费，逐步改善住房条件。 

 漫画由人民图片提供