就业机会增加几多
■就业形势总体上将好于去年，高校毕业生就业状况依然严峻
作者：白天亮
时间：2010-01-07

作别2009，我们迎来崭新的2010。 

 新年第一天，一批民生新政来到百姓身边。打电话更便宜——移动长途电话开始实行单一计费；旅游更放心——旅行社实施责任保险全国统保；房价有望涨得慢些——二手房营业税征免时限恢复至5年；养老保险转移不再难——养老保险跨省转移办法开始实施……一项项便民利民的好政策密集推出，让我们对新一年充满期待。 

 发展说到底是为了造福百姓，是为了民生。过去一年，在应对国际金融危机冲击的过程中，改善民生始终被摆在突出的位置上，百姓从“保民生”中尝到了实实在在的甜头。不过，做好民生这篇大文章，任务仍很艰巨。中国目前还是个低收入国家，社会管理、公共服务还很不完善。经济平稳快速增长是好事，但不同地区不同群体享受发展成果的不同，也带来许多新问题。 

 展望新一年，我们希望“增长”和“民生”能更加紧密地联系在一起，希望扩大内需能更多地建立在增强居民消费能力之上，希望物价稳、收入增、就业机会更多、房价不再飞涨，希望所有低收入群体得到更多关爱。 

 2010，《民生周刊》也迎来了创刊后的第一个新年。我们将继续关注民生、聆听民声。百姓的衣食住行、柴米油盐、欢笑与泪水、期盼和意见，都将是我们报道、追踪的主题。 

 让我们祝福新一年，祖国繁荣昌盛，百姓安居乐业。 

 ——编者 

 本报记者　白天亮 

 “找份工作真难”——在刚刚过去的一年，不论是农民工、还是高校毕业生，对此都深有感触。新的一年，经济形势在好转，就业会不会变得容易些呢？ 

 “总体上将比2009年乐观。”人力资源和社会保障部劳动科学研究所副所长莫荣判断。 

 乐观来源于两个方面。其一，去年我国经济增长保“8”成功，今年有望继续保持快速稳定的增长，经济是带动就业的“火车头”，将为就业的改善提供坚实基础。其二，为应对国际金融危机冲击，国家推出更加积极的就业政策，这些政策在今年将继续实施。其中如“五缓四减三补贴”等政策会在经济状况改善的背景下继续给企业“减负”，有助于企业稳定岗位并释放新的岗位。而诸如小额贷款等促就业优惠政策在今年也将进入全面实施阶段，并且更有针对性、更成熟，使政策拉动效应更加突出。“2010年城镇新增就业保持在1100万人以上，应当没太大问题。” 

 农民工和高校毕业生是受危机冲击较大的两个群体。莫荣表示，农民工就业到去年年中已基本恢复到危机冲击前的水平，预计2010年也将延续好势头。“不过，农民工就业会有一定的起伏，往往是上半年岗位需求较少，下半年受圣诞节等因素影响就业机会快速增加。”高校毕业生的就业状况在2010年则依然比较严峻。2009年高校毕业生数量创近年峰值达611万，2010年将再创新高达630万人左右。“国家扩大内需将使服务业获得较大发展，其中蕴含的许多岗位会比较适合高校毕业生。但高校毕业生总量大，就业结构短期不会有明显改变，这意味着明年找份合适的工作并不容易。”莫荣说。 

 就业不仅看数量，还要看质量。2009年，局部地区“民工荒”让许多人得出农民工不愁就业的结论，但事实上，“民工荒”是低工资条件下出现的。“今年国家将加大收入分配调节力度，并明确提出初次分配向劳动者倾斜，预计整体薪酬会有所提高。”莫荣分析。 

 就业受多方面因素影响，有许多不确定性。“最大的不确定性是结构调整对就业的影响。” 

 莫荣表示，去年经济着重于“保增长”，“调结构”的力度没那么大，但今年结构调整是主题，有可能使结构性失业变得更加突出。部分产能过剩的行业，如钢铁、煤炭、水泥等行业的小企业可能面临关停并转，进而影响其从业人员的就业。一些新兴产业，如新能源、信息网络、新材料等在现阶段具有多大的吸纳就业的能力，还有待观察。“着眼于促进就业，我们特别希望地方政府对劳动密集型企业多些重视，不要将其定位为‘落后的’、‘需要调整出去的’产业。”莫荣强调。 

 漫画由人民图片提供