湖南形成自主创新机制体系
去年高新技术产品增加值同比增长27.4%
作者：吕明军;王伟健
时间：2010-01-08

本报长沙1月7日电　（记者吕明军、王伟健）日前召开的湖南省经济工作会议上传出消息，2009年，湖南省取得各类科技成果近1000项，获得国家科学技术奖项30项，名列全国前茅。湖南省科技厅预计，2009年全省实现高新技术产品增加值同比增长27.4%，提前一年完成“十一五”规划目标。 

 湖南省高度重视自主创新在经济发展中的作用。省委书记张春贤说，自主创新是湖南调整经济结构和转变发展方式的中心环节，是实现经济又好又快发展、应对国际金融危机的重要举措。在发展战略布局上，湖南省委、省政府提出“一化三基”（即加速推进新型工业化，加强基础设施、基础产业、基础工作）发展战略，确立了“科教兴湘、建设创新型湖南”的自主创新发展战略。 

 2008年12月，湖南省委、省政府出台《关于促进产学研结合增强自主创新能力的意见》，确定了推进产学研结合、加速新型工业化发展的思路。同时，设立了5亿元产学研结合专项资金。2009年，省政府又出台《关于发挥科技支撑作用促进经济平稳较快发展的实施意见》，确定了支撑重点产业调整和振兴、加快推广应用先进技术等6个方面的重点任务，并配套相应的保障措施。 

 为了激励自主创新，提高自主创新能力，湖南着力创新机制，初步形成目标导向机制、资源整合机制和政策激励机制“三位一体”的机制创新体系。2006年以来，湖南省共实施重大专项36个，新增产值200亿元。目前，全省高校与企业共建立195个“联合技术研发中心”，吸引企业投资创新平台建设资金近20亿元。全省科技成果应用率为82.5%，其中企业科技成果应用率达到87.6%。 

 （详细报道见第十五版）