企业走出去　赞誉赢回来（国际视点）
中国企业实施“走出去”战略，极大推动了当地经济和就业
作者：王磊;裴广江;谭武军;张金江;马小宁;李永群;莽九晨
时间：2010-01-07

“走出去”的中国企业在当地赢得赞誉。　　人民图片 
 

 2010年，距国际金融危机爆发已一年有余。在过去一年里，世界经济跌宕起伏，险象环生。中国以稳健的经济表现，赢得了“照耀全球经济信心的灯塔”的美誉。在此过程中，中国企业积极响应“走出去”战略，对各国经济以及就业起到了极大的促进和推动作用，体现了中国企业的自身价值，也赢得了世界各国的广泛赞誉。 

 本报北京1月6日电　跨入2010年，世界上很多国家还未摆脱国际金融危机的阴影，走出低增长、低就业的困境。许多国家因此对当地的中国企业充满期待，希望这些中国企业能帮助他们发展经济、提升就业。 

 融入当地 

 “捧着中国饭碗”，为当地员工创造温馨的“家” 

 时下，人们在世界几乎每一个角落都能看到中国企业的足迹。作为国家形象的一张“名片”，中国企业积极融入世界各国的多个生产领域，与各国人民的生活密不可分。 

 在印度，中国企业2006年开始进入当地市场，在2008年达到高峰。中企在印主要从事工程承包、贸易和直接投资等业务，成就了中钢印度、山东电建、华为、中兴、柳工机械、三一重工、比亚迪电子等一批资质优良的中资企业在印度市场的骄人业绩。中钢印度有限公司总经理王忠涛告诉记者，中国企业进入印度市场总体情况是成功的，虽然存在不少艰辛，但已经得到了印度的认同。在拉动当地就业方面，中国企业的贡献也非常大。例如华为公司在印度班加罗尔软件研发中心的2000多名员工中，近90％都是当地雇员。 

 在非洲，中国企业的投资领域包括电信、金融、汽车、钢铁、基础设施建设等多个方面，不仅有力推动了当地经济发展，更在拉动就业方面功不可没。例如包括一汽集团在内的部分中国汽车品牌已经在南非建起了合资公司，绝大多数工人都是当地人，在南非的有些地方，甚至是实现当地人就业的“第一大户”。据长安汽车副总裁吴雪松介绍，该公司正在考虑设立南非销售公司，一旦实施，有望为当地提供1000个就业机会。而中国中钢集团在非洲各分公司的员工总数已达1万人以上，中国员工却只有17名。 

 在俄罗斯，联想集团自2005年进军俄市场以来，取得了跨越式发展。联想俄罗斯分公司营销经理钱毅对记者说，该公司75%是当地员工，而由于企业发展前景好、薪酬待遇高，现在有越来越多的当地人才希望加盟联想。此外，联想集团去年在俄投资高达600万美元，预计今年将增加一倍。持续增长的投资不仅为俄数码产品分销商扩大经营提供了资金支持，也拉动了当地的商铺出租、室内装修、广告业等多个行业的发展。有俄罗斯朋友这样评价说：“我们是捧着中国饭碗的”。 

 中兴公司驻西班牙代表处首席代表郑琦和三一重工欧洲机械有限公司总经理陈玉林说，当地民间和政府对中国企业非常欢迎。目前，两家公司的本地雇员已经分别占到了70%和90%。 

 中国海外企业在拉动当地就业的同时，还非常注重团队建设。例如联想俄罗斯分公司致力于为当地员工创造一个温馨的“家”：包括俄罗斯员工每年享受近一个月的带薪假期、为每位员工庆祝生日等。 

 广受赞誉 

 “向中国企业家表达敬意”，“中国的投资是共赢的选择” 

 海外的中国企业在积极开拓自身业务的同时，也因对当地的经济发展和就业做出了巨大贡献从而赢得广泛赞誉。 

 中国远洋运输集团美国分公司去年刚刚迎来开辟美国航线30周年。30年来，中远为当地创造了大量就业。2000年，世界航运巨头马士基集团取消马萨诸塞州波士顿港口的航线，大量工人面临失业。半年之后，中国波士顿海运正式开通,为当地挽救了1.6万个工作岗位，中远总裁魏家福因此被该州授予“工作创造奖”。 

 中远在美国的表现还得到美政界的充分肯定。去年，来自马萨诸塞州的众议员史蒂芬·林奇发表讲演，赞扬魏家福为增进美中两国人民相互理解所做的贡献，随后美众院举行投票，一致决定将这一讲演记入国会众议院的永久记录，成为美国历史的一部分。这是美国众议院首次以这种方式向一位中国企业家表达敬意，体现了中国企业的自身价值。 

 中国企业在赞比亚也赢得了非常好的口碑。赞比亚劳动与社会保障部长奥斯汀·利亚托表示，仅中国人投资的谦比西炼铜炉项目就为当地解决了1200人的就业问题；另一家中国人投资的卢安夏铜矿在投产前就雇佣了2000当地人。《赞比亚时报》日前评论说，“中国的投资是共赢的选择”。 

 在欧洲，比利时瓦隆地区在去年底专门设立了“中国企业之家”，为中资企业在当地投资提供各种服务与便利。西班牙加泰罗尼亚自治区政府主席蒙蒂利亚则在一次以中国企业为主题的会议时说，同中国合作给我们带来利益。 

 （综合本报驻外记者王磊、裴广江、谭武军、张金江、马小宁、李永群、莽九晨报道）