活力天津　民心民气汇聚
作者：陈国兴;傅桂钢;钱进;祁小龙;王广荣;刘耀辉;董波;陈杰
时间：2010-01-07

海河岸边的津湾广场。　　陈国兴摄 
 
 
 
 拆迁困难家庭搬进了河东区金堂家园廉租房住宅小区。　　傅桂钢摄 
 
 
 
 华明示范镇。　　钱进摄 
 
 
 
 新年第一场雪中的意式风情区。　　祁小龙摄 
 
 
 
 天津港集装箱码头。　　王广荣摄 
 
 
 
 天津重点项目之一梅江会展中心的主体钢结构安装完成，今年９月将在此举办夏季达沃斯论坛。　　傅桂钢摄 
 
 
 
 空客A320系列飞机总装厂房。　　刘耀辉摄 
 
 
 
 天津百万吨乙烯、千万吨炼油配套项目首套生产装置投料运行。　　刘耀辉　董波摄 
 
 
 
 天津首批２０项重大工业项目之一的北疆发电厂一期工程竣工。　　傅桂钢摄 
 

 2010年的第一场瑞雪，飘飘洒洒，落在津沽大地，一片洁白，清新了空气，孕育了新生机，积蓄了新活力。 

 天津越来越充满活力。新年之际，西站枢纽工程、天津文化中心、梅江会展中心、海河教育园区，工地机械轰鸣，一派热火朝天。2009，应对国际金融危机之年，天津瞄准构筑高端化高质化高新化产业结构，推出368个重大项目，3年来，共推出770个重大项目，包括工业、自主创新产业化、农业区县、服务业以及交通市政，总投资1.6万亿元，开工764个，竣工投产239个，形成了一大批新的经济增长点，三次产业结构调整步伐加快。经济发展方式进一步转变，航空航天、石油化工、装备制造、电子信息、生物医药、新能源新材料、国防科技和轻工纺织八大优势支柱产业初步形成，空客大飞机、大推力运载火箭、大乙烯、大炼油、大造船，一批重点项目叫响全国，大项目走向了大产业。 

 滨海新区在一片盐碱荒滩上迅速崛起，集聚了天津经济技术开发区、天津港保税区、东疆保税港区、空港综合保税区等多种对外开放形态，正在进行的管理体制改革重大突破，影响深远。以南港工业区、临港工业区、于家堡金融区和响螺湾商务区、中新天津生态城建设为重点的“十大战役”在滨海新区2270平方公里的土地上，从南到北整体布局，由东到西统筹推进，规模庞大，气势恢弘，创造有新区特色的“滨海速度”。全市滨海新区龙头带动、中心城区全面提升、各区县加快发展三个层面联动协调发展的格局进一步形成。 

 天津越来越充满魅力。经过两个奋干150天，大规模整治市容环境，600多岁的天津，焕然一新。综合整治道路359条、762公里，新建提升绿化1.1亿平方米，形成整洁优美、色调和谐、特色鲜明的街景组团；设施完善、功能齐全、通畅美观的道路网络；乔灌花草相谐、公园绿地相间、环境友好相宜的都市绿化体系。水上公园、人民公园等八大公园经过改造提升，向市民免费开放。津湾广场、意式风情区、海河两岸等一批特色街区、旅游景点改造建成开业。 

 天津应对危机，更加重视改善民计民生。2009年，20项民心工程全部完成。建设保障性住房770万平方米，为16万户中低收入家庭提供住房保障。以华明镇等为典型的农村宅基地换房建设小城镇试点扩至29个，14万农民迁入新居。全年新增就业40万人，高校毕业生就业率超过90%，城镇登记失业率控制在3.6%。制定了增加群众收入的18项措施和解决困难群众生活的10条政策，预计城市居民人均可支配收入实际增长12.5%，农村居民人均纯收入增长10%以上。建立了统筹城乡居民的基本养老和基本医疗保障制度。全市用于教育文化、医疗卫生、社会保障、环境整治等与民生直接有关的支出475亿元，增长30%。 

 天津速度、天津效益和天津精神显著提升，天津的民心、民气、民意汇聚在一起。 

 本报记者　陈杰撰文