物价能否低位运行
■物价温和上涨不可避免，但仍将在低位运行
作者：朱剑红
时间：2010-01-07

作别2009，我们迎来崭新的2010。 

 新年第一天，一批民生新政来到百姓身边。打电话更便宜——移动长途电话开始实行单一计费；旅游更放心——旅行社实施责任保险全国统保；房价有望涨得慢些——二手房营业税征免时限恢复至5年；养老保险转移不再难——养老保险跨省转移办法开始实施……一项项便民利民的好政策密集推出，让我们对新一年充满期待。 

 发展说到底是为了造福百姓，是为了民生。过去一年，在应对国际金融危机冲击的过程中，改善民生始终被摆在突出的位置上，百姓从“保民生”中尝到了实实在在的甜头。不过，做好民生这篇大文章，任务仍很艰巨。中国目前还是个低收入国家，社会管理、公共服务还很不完善。经济平稳快速增长是好事，但不同地区不同群体享受发展成果的不同，也带来许多新问题。 

 展望新一年，我们希望“增长”和“民生”能更加紧密地联系在一起，希望扩大内需能更多地建立在增强居民消费能力之上，希望物价稳、收入增、就业机会更多、房价不再飞涨，希望所有低收入群体得到更多关爱。 

 2010，《民生周刊》也迎来了创刊后的第一个新年。我们将继续关注民生、聆听民声。百姓的衣食住行、柴米油盐、欢笑与泪水、期盼和意见，都将是我们报道、追踪的主题。 

 让我们祝福新一年，祖国繁荣昌盛，百姓安居乐业。 

 ——编者 

 本报记者　朱剑红 

 老百姓说，过日子开门七件事：柴米油盐酱醋茶，与之相应的粮价、菜价、油价新年究竟何去何从，牵动人心。 

 2009年，在世界经济危机的冲击下，中国经济经历了最为困难的一年。由于需求不振，物价一路走低，到11月，CPI在“十连阴”后终于转正。CPI转正，固然表明中国经济的回升向好，却也让普通民众的通胀预期有所抬高。 

 对此，国家统计局新闻发言人盛来运有中肯分析。他说，在经济复苏阶段，价格的温和性上涨实际上对促进经济增长和就业是有利的。经济学原理告诉我们，经济增长率、就业率和物价的变动，三者之间存在着紧密的联系。一般来说，当经济处于回升时期，总需求在回暖，这时候价格会有向上走的趋势。价格变好，市场形势变好，企业家愿意扩大投资，也愿意多招工人，就业形势也会逐渐好转。就业好起来以后，人们收入水平也会相对提高，收入提高了就会增加消费。消费提升上来、企业扩大投资以后，总需求又会在新的水平上往上走，由此带动经济更高水平的增长。这是一个良性循环。 

 已经“转正”的CPI今年的走势如何？2010年，影响物价向上向下的因素都有。有利于稳定价格的因素是：国内消费品市场总体供大于求，部分产业产能过剩，粮食等重要商品库存充裕等。不利的因素是：国际大宗商品市场波动加剧，流动性充裕条件下通胀预期的不断增强，与群众生活关系密切的蔬菜、食用油及水、电、气等价格存在结构性上涨的压力。综合各方专家的分析，2010年的物价将会缓慢回升，但仍然在低位运行。 

 面对影响价格走势的各种不确定因素，政府将怎样出手调控？ 

 国家发改委副主任彭森表示，今年政府管理部门将运用多种调控手段，努力把物价控制在预期目标之内。首先是要防止涉农产品价格大起大落，因为涉农价格是保持价格总水平基本稳定的基础。要稳定农民种粮预期，合理引导市场粮价；要完善生猪市场调控预案；要加强对化肥、粮食、烟叶、棉花、油料等方面的价格检查。在继续积极稳妥地推进水、电力、天然气资源性产品价格和环保收费改革的同时，协调配合有关部门完善配套方案，减轻对群众生活和公益行业的影响。 

 2010年，伴随着经济回升，物价温和上涨是不可避免的。但是，由于价格上涨会影响人们的消费预期，特别是会影响低收入群体的生活水平，所以，管理好通胀预期成为当前经济工作的一个着力点。政府的这种决心和举措，应该是我们对2010年控制物价的最好预期。 

 漫画由人民图片提供