展望新一年　民生新期盼
时间：2010-01-07

日前，安徽铜陵特困家庭喜领廉租房钥匙。　　人民图片 
 

 作别2009，我们迎来崭新的2010。 

 新年第一天，一批民生新政来到百姓身边。打电话更便宜——移动长途电话开始实行单一计费；旅游更放心——旅行社实施责任保险全国统保；房价有望涨得慢些——二手房营业税征免时限恢复至5年；养老保险转移不再难——养老保险跨省转移办法开始实施……一项项便民利民的好政策密集推出，让我们对新一年充满期待。 

 发展说到底是为了造福百姓，是为了民生。过去一年，在应对国际金融危机冲击的过程中，改善民生始终被摆在突出的位置上，百姓从“保民生”中尝到了实实在在的甜头。不过，做好民生这篇大文章，任务仍很艰巨。中国目前还是个低收入国家，社会管理、公共服务还很不完善。经济平稳快速增长是好事，但不同地区不同群体享受发展成果的不同，也带来许多新问题。 

 展望新一年，我们希望“增长”和“民生”能更加紧密地联系在一起，希望扩大内需能更多地建立在增强居民消费能力之上，希望物价稳、收入增、就业机会更多、房价不再飞涨，希望所有低收入群体得到更多关爱。 

 2010，《民生周刊》也迎来了创刊后的第一个新年。我们将继续关注民生、聆听民声。百姓的衣食住行、柴米油盐、欢笑与泪水、期盼和意见，都将是我们报道、追踪的主题。 

 让我们祝福新一年，祖国繁荣昌盛，百姓安居乐业。 

 ——编者