2010：消费升级好时机（视窗）
买新能源车、换3G手机、让家电换代、享受文化产品和家政服务
作者：杜海涛;向中林
时间：2010-01-07

“家电下乡”为农民带来实惠，受到群众欢迎。图为日前江苏海安县两位农民正将“下乡”产品买回家。　　向中林摄 
 

 本报记者　杜海涛 

 新年景，新生活。 

 驾车旅游、上网购物、观看演出、休闲娱乐……随着人们收入稳步增加和生活水平的提高，在满足吃、穿、住、行等基本消费的同时，对发展型、享受型、服务型消费需求不断上升，消费形式更加多样化，消费新亮点层出不穷。针对消费市场变化，国家重拳出手一系列促进消费升级的政策措施，为百姓带来了实惠。 

 新的一年来了，国家促进消费的政策有哪些新特点？有哪些消费领域值得期待？记者走进市场，为您探个究竟。 

 ——编者 

 ■大幅提高换购补贴，继续对小排量汽车减征购置税 

 买车　今年有实惠 

 元旦前一天，北京京朝车管所内，等待挂牌的车辆排成长龙。人们似乎迫不及待地要给自己添一份新年大礼。 

 “挂牌的车辆总是这么多！”陪客户到车管所给新车挂牌的上海大众页川汽车销售公司李傧说，2009年，公司销售一直很红火，每天至少卖四五部车。汽车以旧换新、1.6升以下小排量汽车购置税减半……一系列优惠政策，大大激发了购车热情。由于挂牌的人多，他每天都要在这里“泡”上一整天。“2010年，好政策将延续，汽车销售还能保持好势头。” 

 商务部统计，去年前11个月，国产汽车累计产销双双突破1200万辆，全年汽车产销量超过1300万辆已成定局。2010年，我国还将大幅提高汽车以旧换新补贴标准，补贴金额由最高5000元升至1.8万元，对1.6排量以下小汽车继续减征车辆购置税，进一步取消二级收费站点，“下乡”政策也将延至2010年底……随着各种利好的不断完善，消费者买车、用车将得到更多实惠。 

 此外，作为国家重点扶持的节能环保产品，新能源汽车的设计生产得到高度重视。日前，新能源汽车发展规划已上报国务院，今年3月有望正式颁布。国家虽然尚未出台针对购买新能源汽车的配套措施，但重庆、上海等地已率先推出新能源汽车补贴政策。 

 如果您想买车，今年实惠真多。 

 ■手机价格不断下降，服务形式更多样化 

 3G　消费更寻常 

 “朋友的手机号码都换了！”元旦期间，山东济南闻讯信息传播有限公司总经理常会学照例收到大量贺年短信，但与往年不同，他发现很多朋友的手机号码变得陌生：以前都是139、138……打头的，现在变成156、189……打头的，“朋友的手机2G变3G了，我是不是也该换部新手机？” 

 3G牌照去年正式发放，我国无线通讯业进入3G时代，其爆发式增长可能是2010年一大亮点，成为最值得看好的消费领域。据统计，2009年3G用户数约900万户，2010年可能会达6000万户，2011年将过亿。预计从今年起，集互联通信、移动存储、智能应用、无线宽带等多项技术于一体的智能型终端设备将获得市场认可，社会公众对于移动互联网络终端的消费支出会大幅上扬。 

 目前，移动、电信等通信运营商正在积极将更成熟的3G技术在IT消费终端进行植入、融合。由央视承建的国家网络电视台已亮相，湖南广电等传统传媒也计划进军网络电视领域。无线信息服务内容将更丰富，形式更多样。 

 2010年，移动、联通、电信三大运营商之间的竞争会更激烈，通话费将继续下降，3G技术将被更多消费者接受。中国电信已正式推出一批价位在1000元左右的3G手机，而联通iPhone手机上市，诺基亚正式推出的TD—SCDMA手机，以及电信计划引进黑莓手机的消息等，都在通信市场激起波澜，3G市场越来越热闹。百姓有望买到更便宜、更实惠的3G手机，享受到丰富多彩的无线互联服务。 

 2010年，您会走进3G时代吗？ 

 ■“下乡”限价进一步放宽，“以旧换新”政策延续 

 家电　再添几大件 

 “买冰箱，换彩电，再添上一台微波炉，春节前，家里的‘电器设备’要更新，咱庄户人也要过过城里人的瘾。”元旦一过，黑龙江密山市的粮农张福财盘算着，借家电下乡好政策，今年要添上几大件，让生活设施来个大改善。 

 元旦期间，家电销售再迎开门红。1月1日凌晨，新年钟声已敲响，北京大中电器团结湖店的收银员小张仍在紧张盘点着31日的营业收入。当天，北京苏宁、大中、国美等家电销售商的营业收入都有三成以上增长，其中北京苏宁销售额增长达到130%。三天假期，北京大中、苏宁百余家门店销售额为6.2亿元，同比增长52.2%。 

 据统计，2009年，彩电、冰箱、洗衣机等八大类家电下乡产品中标生产企业累计出货8000多万台，预计全年销售额可达1500亿元；“以旧换新”政策实施效果良好。截至2009年12月17日，9个试点省市共回收五大类旧家电352.5万台，销售五大类新家电310万台，销售额共计达121.3亿元。 

 2010年，国家相关优惠政策将继续延续，并在深度、广度上进一步扩展。其中，“家电下乡”将对彩电、手机限价提高1倍，分别至7000元和2000元，洗衣机、冰箱等其他产品也将提高25%—70%；国有农、林场职工将被纳入家电下乡政策范围；以旧换新5月底试点结束后，还将继续实施，并在具有拆解能力等条件的地区推广；节能产品惠民工程对高效照明产品的推广力度进一步加大。 

 ■文化体制改革加快，产品供给丰富多彩 

 文化　演出伴周末 

 元旦当晚11点，上海西门子公司的小陈走进徐家汇永华影城，发现那里人潮涌动：“以往的迎新通宵场到深夜11点就基本结束了，但这次最晚的一场直到1点半才开场，上座率超过了六成，这在往年是不能想象的。” 

 面对国际金融危机冲击，我国文化产业逆势上扬，成为街谈巷议热门话题。赏大片、看演出、逛书店，成为越来越多人周末、假日生活不可缺少的内容。2009年，全国电影票房突破60亿元成定局，远超2008年的43亿元。全年票房过亿的国产影片超10部；每逢周末，北京、上海等各大影院观者如云，一票难求。演出市场同样热闹。从去年12月和今年1月，仅北京就有六七十部话剧上演，几乎平均每天一部新戏。 

 2010年，我国文化消费可能出现爆发性增长。从人口结构看，“80后”、“90后”渐成消费主体，他们倾向于投入更多的钱消费文化娱乐产品。从细分行业来说，出版、有线电视网络等传统媒体，政策支持力度空前，出版行业的转企改制、有线网络的省网整合都将在年底前完成，有可能培育出一批具竞争优势的大型文化集团，文化产品的供给更加丰富。2009年，奥飞动漫、华谊兄弟的上市，标志着我国新媒体发展进入新纪元，文化产业面临广阔的市场空间和增长前景。 

 从去年11月中旬开始，中国电影市场进入贺岁档期，票房呈现井喷。仅6周时间，全国票房接近11亿元，成为历年来最高的一次。元旦期间，电影、演出市场的再次爆棚，为2010年繁荣的文化市场，开了个好头。 

 一出出精彩的文化大戏，有没有让你心动？ 

 ■从照顾婴儿到家庭保洁，从专业理财到法律援助 

 家政　服务旺起来 

 两年半前，在北京某媒体工作的刘先生当了爸爸，为了照看婴儿，他雇了保姆。两年半过去，孩子上了幼儿园，但刘先生仍把保姆留在家：“平时工作忙，没空照顾家庭，要是没个保姆，还真不行。保姆也愿意在家里多干一段。时间久了，彼此都很适应，保姆和孩子有感情，也舍不得走。” 

 从照顾新生儿到住院陪床，从日常家庭保洁到专业理财……收入水平、生活质量的提升，使家政服务业正成长为一个拉动消费潜力的巨大市场。 

 据统计，城市化率每提高1个百分点，约拉动家政服务消费增长1.6个百分点。2010年，我国城市化率将由2008年的44.9％提高到50.6％，家政服务消费仍有很大增长空间。 

 中国家政协会的统计显示，目前我国需要服务消费的家庭占全国家庭总量的40%左右，消费需求包括家务劳动、家庭护理、教育培训等。随着城镇居民和农村居民的平均生活水平分别达到富裕型阶段和小康阶段，服务消费“蛋糕”还会不断扩大。 

 2009年，商务部推动我国100多个大中城市建设“家政服务网络中心”，通过电话、网络等信息手段，促进供需对接，完善服务功能，整合服务资源，培育服务企业；内容涉及保洁、保姆、维修、搬家、护理等百余项。到2009年末，已建成“家政服务网络中心”90多个，这些“中心”可为5000万个家庭提供服务，去年实现消费额超过500亿元。 

 “现代家政服务已不仅仅局限在家庭保洁、保姆之类的简单工作，从家电维修到婚庆司仪、法律援助等，家政服务已涵盖了居民生活的方方面面。”商务部有关负责人表示，今年将推动更多的家庭服务公司走进社区，让更多居民享受到专业的家政服务。