落户城市更容易吗
■户籍改革不可能一步到位，放开户籍最重要的是户口背后所附加的权益
作者：陈仁泽
时间：2010-01-07

作别2009，我们迎来崭新的2010。 

 新年第一天，一批民生新政来到百姓身边。打电话更便宜——移动长途电话开始实行单一计费；旅游更放心——旅行社实施责任保险全国统保；房价有望涨得慢些——二手房营业税征免时限恢复至5年；养老保险转移不再难——养老保险跨省转移办法开始实施……一项项便民利民的好政策密集推出，让我们对新一年充满期待。 

 发展说到底是为了造福百姓，是为了民生。过去一年，在应对国际金融危机冲击的过程中，改善民生始终被摆在突出的位置上，百姓从“保民生”中尝到了实实在在的甜头。不过，做好民生这篇大文章，任务仍很艰巨。中国目前还是个低收入国家，社会管理、公共服务还很不完善。经济平稳快速增长是好事，但不同地区不同群体享受发展成果的不同，也带来许多新问题。 

 展望新一年，我们希望“增长”和“民生”能更加紧密地联系在一起，希望扩大内需能更多地建立在增强居民消费能力之上，希望物价稳、收入增、就业机会更多、房价不再飞涨，希望所有低收入群体得到更多关爱。 

 2010，《民生周刊》也迎来了创刊后的第一个新年。我们将继续关注民生、聆听民声。百姓的衣食住行、柴米油盐、欢笑与泪水、期盼和意见，都将是我们报道、追踪的主题。 

 让我们祝福新一年，祖国繁荣昌盛，百姓安居乐业。 

 ——编者 

 本报记者　陈仁泽 

 “太好了，看来户口问题终于要解决啦”，听到中央将放宽户籍限制的消息，在辽宁葫芦岛打工多年的农民工高培林，言语中透着喜悦。2009年中央经济工作会议和中央农村工作会议明确提出：把符合条件的农业转移人口逐步在城镇就业和落户作为推进城镇化的重要任务，放宽中小城市和城镇户籍限制。“进城”门槛的降低，让在城市打工多年的农民工对新的一年充满期盼。 

 “这是中央统筹城乡发展的又一重要战略举措。”中国社会科学院农村发展研究所所长张晓山说，放宽中小城市和城镇户籍限制，有助于推动已在城市稳定就业的农民工身份的真正转换，推动城镇化的落实。 

 新的一年农民落户城市是否会变容易？张晓山认为，这关键取决于地方对中央政策的贯彻落实。“中央大的思路和方向已经明确，现在迫切需要各地因地制宜，提出切实可行的操作办法，并尽快付诸实施，只有这样长期困扰农民工的户籍问题才能尽快得到解决。” 

 “推进户籍制度改革，不意味着搞一刀切，也不可能一步到位。”张晓山认为，农民工落户城市必须因地制宜、循序渐进。比如，在人员的选择上，可以先从那些常年在城里打工的人入手，因为他们大多在城市已经有了固定工作和住所，不太可能再回农村，先解决他们的户籍问题，成本最小。在落户城市的选择上，可引导农民工在中小城市和大的集镇安家落户，而不是全都涌向大城市，因为大城市人口承载能力有限，如果一下子全面放开，势必会带来环境、交通等一系列社会问题。 

 “放开户籍，重要的不是户口本身，而是户口背后所附加的权益。” 张晓山表示，户籍本身不过是一个身份的改变，城镇化不能只是简单的给农民一个户口，更重要的是让城镇对农村人口有吸引力。这种吸引力不应只体现在基础设施建设上,更应体现在养老、就业、医疗、教育等社会事业发展水平上。 

 张晓山认为，目前在很多地方，农民工进城打工、购买商品房已不受限制，但是在医疗、社会保障、教育等方面还存在很多障碍，因此让农业转移人口真正融入城市，根本是在这些方面进行改革。他建议，除了放宽户籍限制外，应尽快将农业转移人口纳入到城市的社会福利和社会保障体系当中，让他们都能真正享受到与城市居民同等的待遇，如廉租房、经济适用房及子女上学等，只有这样，符合条件的农业转移人口才能成为真正意义上的城市人口。 

 漫画由人民图片提供