百姓收入会提高吗
■平均工资肯定会增加，居民的经营性收入也有望呈增长之势
作者：陆娅楠
时间：2010-01-07

作别2009，我们迎来崭新的2010。 

 新年第一天，一批民生新政来到百姓身边。打电话更便宜——移动长途电话开始实行单一计费；旅游更放心——旅行社实施责任保险全国统保；房价有望涨得慢些——二手房营业税征免时限恢复至5年；养老保险转移不再难——养老保险跨省转移办法开始实施……一项项便民利民的好政策密集推出，让我们对新一年充满期待。 

 发展说到底是为了造福百姓，是为了民生。过去一年，在应对国际金融危机冲击的过程中，改善民生始终被摆在突出的位置上，百姓从“保民生”中尝到了实实在在的甜头。不过，做好民生这篇大文章，任务仍很艰巨。中国目前还是个低收入国家，社会管理、公共服务还很不完善。经济平稳快速增长是好事，但不同地区不同群体享受发展成果的不同，也带来许多新问题。 

 展望新一年，我们希望“增长”和“民生”能更加紧密地联系在一起，希望扩大内需能更多地建立在增强居民消费能力之上，希望物价稳、收入增、就业机会更多、房价不再飞涨，希望所有低收入群体得到更多关爱。 

 2010，《民生周刊》也迎来了创刊后的第一个新年。我们将继续关注民生、聆听民声。百姓的衣食住行、柴米油盐、欢笑与泪水、期盼和意见，都将是我们报道、追踪的主题。 

 让我们祝福新一年，祖国繁荣昌盛，百姓安居乐业。 

 ——编者 

 本报记者　陆娅楠 

 近一段时期，油价、水价、菜价等齐齐喊“涨”，生活成本明显增加，“钱包更鼓”成为百姓的新年期盼。 

 中央经济工作会议提出，2010年要加大国民收入分配调整力度，增强居民特别是低收入群众消费能力，这无疑是一个喜讯。那么今年百姓收入会增加吗？记者采访了中国劳动学会薪酬专业委员会会长苏海南研究员。 

 “对今年职工工资增长我是充满信心的。”苏海南表示，当前国际金融危机的高峰期基本过去，危机对我国经济的冲击正在减弱，随着中央一系列宏观经济政策的贯彻实施，今年我国经济发展状况肯定会好于去年，这为今年居民收入和职工工资增长提供了比去年有利的条件。 

 国家统计局数据显示，近些年来我国城镇职工工资年均增长12.5%，2008年仍有11%增幅，如果将私营经济等全部包括进来，该指标大约也可以达到6%—8%的水平。“考虑到今年全国企业效益整体会好于去年，同时根据历年工资增长的惯性和规律来看，今年工资肯定会涨，平均涨幅估计约在9%左右。当然，具体到不同行业、不同企业和不同人员会有较大的区别,因此要加强调控，提低控高。”苏海南说。 

 苏海南认为，随着经济的进一步回升，以及国家对中小企业、大学生创业、农民工回乡创业的扶持力度进一步增强，2010年居民的经营性收入也会呈增长的趋势。 

 此外，2010年企业退休人员收入也将增加。2009年底国务院常务会议确定，从2010年1月1日起，再次提高企业退休人员基本养老金水平，人均月收入约增加120元左右。 

 自2005年起，国家已连续5年提高企业退休人员基本养老金，使企业退休人员养老金水平得到较多提高。“这次继续提高企业退休人员基本养老金，将有助于进一步保障企业退休人员的基本生活。”苏海南说。 

 除劳动收入外，股票、债券、住房出租等财产性收入也是我国居民收入的重要组成部分。苏海南认为，受近期房地产市场政策“组合拳”的调控，今年楼价飞涨的状态将有所扼制，房价涨幅可望趋缓。证券市场方面，如果今年实体经济持续企稳回升，股市向好就有了坚实的依托，去年转入楼市的资金也会回流股市，股市投资收益会较去年下半年低迷的态势有所好转。“我对今年居民的财产性收入增长持谨慎态度。” 

 中央经济工作会议提出，今年要把改善民生、发展社会事业作为扩大内需、调整经济结构的重点。“这说明今年我国民生建设力度将进一步加强，因此老百姓收入提高的希望会大于去年。”苏海南说。 

 漫画由人民图片提供