打造有国际竞争力的旅游胜地
作者：本报评论员
时间：2010-01-07

本报评论员 

 《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》近日发布。充分发挥海南的区位优势和资源优势，建设海南国际旅游岛，打造具有国际竞争力的旅游胜地，是海南加快发展现代服务业，实现经济社会又好又快发展的重大举措，对全国调整优化经济结构和转变发展方式具有重要示范作用。 

 海南是我国最大的经济特区和唯一的热带岛屿省份。建省办经济特区20多年来，经济社会发展成就巨大。但由于发展起步晚，基础差，目前海南经济社会发展整体水平仍然较低，保护生态环境，调整经济结构，推动科学发展的任务十分艰巨。《国务院关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》，提出了海南国际旅游岛建设发展的总体要求，明确了战略定位和发展目标，作出了具体部署。建设海南国际旅游岛成为国家经济社会发展战略，无疑给海南发展创造了新的历史机遇，带来了强大动力。20多年前，中央决定建立海南省、设立海南经济特区，大大拓展了海南发展空间，推动海南走上快速发展之路。今天，中央决定建设海南国际旅游岛，使海南发展定位更明确，方向更清晰，政策更有力，措施更具体，开辟了海南发展的新天地。 

 海南岛是中国的海南岛，也是世界的海南岛。一流的阳光、海水、沙滩、雨林，比较完善的旅游基础设施和接待设施，特殊的特区政策和突出的区位优势，使海南完全有能力建设成为世界一流的旅游胜地。充分发挥海南的区位和资源优势，按照国际通行的旅游服务标准，推进旅游要素转型升级，海南岛不仅会成为全国人民的大花园和旅游度假的好地方，也会成为与世界著名旅游岛屿媲美的海上明珠，吸引众多的国外旅游者，扩大中国与世界的交流。 

 推进海南国际旅游岛建设，更是深入贯彻落实科学发展观，加快转变发展方式的积极探索和重要示范。转变发展方式是应对国际金融危机冲击的必要之举，也是推动我国经济社会持续发展的根本之策，任务重大，刻不容缓。按照中央要求，海南要建设成为我国旅游改革创新的试验区，世界一流的海岛休闲度假旅游目的地，全国生态文明建设示范区，国际经济合作和文化交流的重要平台，南海资源开发和服务基地，国家热带现代农业基地。这些定位统筹经济社会发展，统筹城乡发展，统筹经济发展与生态建设，统筹国内国际两个大局，海南不仅会建成生态环境优美、文化魅力独特、社会文明祥和的开放之岛、绿色之岛、文明之岛、和谐之岛，带动我国旅游业提升水平、增强国际竞争力，扩大国际经济合作和文化交流，也会给各地深化改革开放、调整产业结构、发展现代服务业、建设生态文明、促进社会和谐提供宝贵经验。 

 建设国际旅游岛是海南人民的心愿，是中央和全国人民的期望，任务光荣而艰巨。我们相信海南一定会发扬特区精神，积极探索，大胆创新，不负重托，海南的椰风、碧浪、白沙一定会成为中国和世界的一道亮丽风景线，海南一定会成为改革开放和科学发展的排头兵。