大潮·大势·大局（思想纵横）
作者：郑剑
时间：2010-01-07

郑剑 

 “‘过去一年世界上发生了什么？过去十年世界上发生了什么？明年和下一个十年又将发生什么？’全世界这些天都在心情复杂地抢答这些问题。”2009年12月28日，《环球时报》的头版头条这样写道。 

 的确，2009年对于世界和中国来说，都是不平凡的。如果说这一年有什么主线的话，应对国际金融危机无疑是最突出的一条。这样一条主线，诠释着时代主题，彰显着时代特征，把世界各国联系在一起，把过去未来联系在一起。从这条主线中，人们更加深切地感受到时代大潮的汹涌澎湃，也更加深刻地认识到维护大局的极端重要。 

 顺应大潮，才能拥有未来。从20世纪70年代末开始，世界进入大变革大调整时期，和平与发展成为时代主题，求和平、谋发展、促合作成为时代潮流。当今时代，世界多极化和经济全球化深入发展，科技进步日新月异，各种思想文化相互激荡，综合国力竞争日趋激烈。历史拒绝旁观者，机遇垂青弄潮儿。在时代潮流面前，任何一个国家和民族如果因循守旧、畏葸不前，必然要落伍甚至被淘汰。以1978年召开的党的十一届三中全会为标志，我国开启改革开放历史新时期，大踏步赶上了时代潮流。从那时起，中国人民在中国共产党领导下，以一往无前的进取精神和波澜壮阔的创新实践，谱写了中华民族自强不息、顽强奋进的壮丽史诗，取得了举世瞩目的发展成就。历史告诉我们，大潮所向乃是未来所在，与时俱进才能跟上时代步伐，顺应潮流才能拥有美好未来。 

 把握大势，才能赢得主动。大江奔腾咆哮，必然泥沙俱下；长河归入大海，自是千回百转。人类社会发展从来都不是波平浪静、一帆风顺的，挑战与机遇往往共生并存，大势蕴藏在大潮之中。与求和平、谋发展、促合作的时代潮流相伴随，当前国际形势风云变幻、错综复杂，不稳定不确定不安全因素明显增多，天下仍不太平，世界和平与发展面临诸多难题和挑战。这场百年罕见的国际金融危机再一次给世人敲响了警钟。经验表明，每一次重大危机都会带来重大变革、催生新的产业。应当看到，当前我国正处在改革发展的关键阶段，社会利益关系更加复杂，各种矛盾和问题日益凸显，可以预见和难以预见的风险明显增多。特别是这次国际金融危机，为我国发展带来新的挑战和机遇，使转变发展方式、实现科学发展的任务更加突出。面对国内外形势的新变化，我们必须坚持运用马克思主义立场观点方法深入研究、准确把握当今世界和当代中国的发展大势，努力使各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。这样，我们才能在日趋激烈的国际竞争中赢得主动，更好地推进改革开放和社会主义现代化建设事业，更好地造福广大人民群众。 

 维护大局，才能实现共赢。历史的发展、社会的进步，绝不是自发实现的过程，而是人类创造的结果。顺应大潮、把握大势，必然要求维护大局。世界有世界的大局，中国有中国的大局。当今世界的大局，就是和平与发展的大局。这个大局，事关各国人民的福祉，需要世界人民共同维护。当代中国的大局，就是改革发展稳定的大局。这个大局，是全体中国人民的根本利益所在，必须坚定不移地加以维护。同时应当看到，当代中国的前途命运已日益紧密地同世界的前途命运联系在一起，中国的大局同世界的大局紧密相连。在推进人类和平与发展崇高事业的过程中，各国人民必须共同分享发展机遇、共同应对各种挑战，维护世界的大局；在未来的征途上，我们必须更好地统筹国内国际两个大局，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平。