广西北部湾经济区凸显引领作用
作者：谢建伟
时间：2010-01-06

本报南宁1月5日电　（记者谢建伟）今天，记者从广西北部湾经济区规划建设管理委员会办公室获悉：在应对国际金融危机冲击中，广西北部湾经济区保持了强劲的增长态势，引领作用凸显。2009年前三个季度，经济区GDP增长15.4%，增幅比广西全区高1.7个百分点。 

 国家批准实施《广西北部湾经济区发展规划》后，北部湾经济区开放开发成效显著。自治区党委书记郭声琨多次强调，要优先发展广西北部湾经济区，按照基础要先行、产业要振兴、改革要深化、开放要扩大、政策要落实的要求，推动经济区开发建设不断取得新突破。 

 据广西北部湾经济区规划建设管理委员会副主任陈瑞贤介绍，从2006年成立广西北部湾经济区以来，经济区生产总值年均增长16.4%，工业增加值年均增长30.9%，财政收入年均增长25.4%，全社会固定资产投资年均增长31.8%，出口额年均增长80.9%，进口额年均增长29.8%，利用外资年均增长40.1%，均位于西部地区前列。 

 在国家大力支持下，石化、钢铁、林浆纸、电子、核电、轻工食品等一批重大项目相继落户经济区。目前，投资规模超过10亿元的重大产业项目有43项，总投资达3782亿元。钦州中石油1000万吨炼油项目主体工程基本完成，钦州金桂林浆纸一体化项目计划今年初投产，中电集团北海电子产业园已经开园，防城港千万吨级钢铁基地项目的配套工程已完成投资约13.2亿元，北海林浆纸一体化项目建设完成投资超过17亿元。围绕石化基地建设，已吸引中石油2000万吨原油储备库、玉柴集团20万吨溶剂油、泰兴溶剂油等近30个项目开工建设或达成投资意向，总投资600多亿元。到2010年，北部湾经济区将形成石化、冶金、轻工食品加工等三个产值超过500亿元的产业，形成林浆纸、生物、电子信息、海洋等一批产值达200亿元至500亿元的产业，实现工业总产值超过3000亿元，比2007年翻一番。 

 2008年4月，商务部将南宁、钦州两市列入国家加工贸易梯度转移重点承接地。从2006年1月至今，北部湾经济区共承接东部产业转移项目3563个，总投资3675.7亿元，特别是《广西北部湾经济区发展规划》实施以来，共引进东部地区项目1657个，总投资2259亿元。