让中国品牌火起来（热点热议·转变发展方式之一：振兴民族品牌）
作者：郭嘉;张恺欣;谢振军
时间：2010-01-06

北京,王府井商业街，“中华老字号”霓虹闪烁。　　张恺欣摄（人民图片） 
 
 
 
 谢振军作（人民图片） 
 

 本报记者　郭嘉 

 推动经济发展方式转变和经济结构调整，是做好今年经济工作的重要指导方针，也是有效应对国际金融危机冲击、实现全面建设小康社会目标和可持续发展的战略选择。提升自主创新能力，做大做强民族品牌，是推动经济发展方式转变和经济结构调整的重要途径。当品牌战略已经成为世界各国参与全球化竞争的国家战略时，当品牌产品对于扩大国内需求特别是消费需求具有巨大的推动时，我们对于民族品牌发展的思考更加紧迫 

 ■委员观点 

 为何世界名牌服装能卖出“天价”？ 

 中国服装行业协会近年曾对北京的17家商场进行过一番调查，结果显示，在所有受访商场中，以服装为例，国外品牌占了73%，本土品牌仅占27%。 

 业内人士透露，目前国内可见的国外品牌中有一半以上其实是“假洋鬼子”。全国政协委员、中国美术学院设计学院院长吴海燕说，去年两会期间，她看到一个女委员穿了件国际名牌服装，就对她说，你这件衣服是用中国丝绸里的软缎做的，而且现在这个品牌的加工地就在中国。 

 对于部分一心想攀上“洋亲”的现象，吴海燕不无担忧：“30年后的今天，我们再一次回望历史，可以发现，我们曾经的付出与得到的经济价值相比较，是非常低廉的。国外有个品牌的高层管理人员曾经说过，中国是杯子，我的品牌是盖子，我盖到哪里，哪里就是名牌。” 

 “为什么国产西服一般只能卖两三千元人民币，而世界名牌西服却能卖出上万美元的‘天价’？”全国政协委员、上海培罗蒙西服公司总经理金建华举了一个简单的例子。他问一家意大利顶级品牌服装的老板，凭什么一件衣服卖16万多？这个老板回答说：“服装的加工、面料、人工成本很高，设备很先进，这是很大一块，连西服上用的纽扣都是金的。” 

 金建华说，有些国产面料也不错，但染整出来的颜色往往“黑不黑、灰不灰”，这是什么原因？后来他在意大利考察一个小型染整厂时找到了答案：这个厂建在半山腰，用的水全是清洁度和纯度很高的山泉水。染整后的水再通过一流的循环设备进行重复利用。他说，这样染整出来的面料很漂亮，一点也不奇怪。“而我们的染整业有的还是老作坊、高排放，用的水都是河水，用完了往外一排，既污染环境，水平也低。” 

 点评： 

 是我们的品牌出了问题，还是我们太不看重自己的品牌？ 

 许多“老字号”至今听起来备感亲切 

 民族品牌是衡量一个国家经济实力的重要指标。从文化的角度来说，品牌已经成为国家软实力的象征，从经济学的角度来说，品牌是一种高附加值产品。新中国成立60年来，本土企业曾经创造出许多风靡全国的优秀品牌，从日用品，到家用电器、服装，许多“老字号”至今听起来仍让人备感亲切，给人们留下了不可磨灭的记忆。但是，从上世纪80年代开始，随着市场经济的发展，一批国人耳熟能详的民族名牌，像熊猫、活力28、小护士等，已经淡出人们的视野，即使少数“幸存”下来的民族品牌，也远不复当年之勇。 

 一些民族品牌缘何接二连三地消失？原因虽说是多方面的，但有两点不可忽视：一方面，受国外品牌的挤压，另一方面，是国内更多企业没有很强的品牌意识，不会塑造、创新一个有竞争力、生命力的民族品牌。全国政协委员、段和段律师事务所执行合伙人段祺华表示，当前，国内的破产企业多集中于加工业及劳动密集型产业，其中一个重要原因就是缺少品牌意识，缺乏自主创新。段祺华认为，在缺乏知名品牌的情况下，就会有很多假冒伪劣产品出现。 

 段祺华建议，“我们的企业要在继续保持加工优势特色的情况下，调整和优化产业结构，实施创意优先的发展战略，加大对‘创新中国’真正具有竞争力的本土品牌的扶持力度，真正推动‘中国制造’向‘中国创造’转变。” 

 随着生活水平的提高，如今国人的消费观念，已经开始追逐时尚、崇尚品牌。拿化妆品业为例，2009年，化妆品业全国销售额超过900亿元，预计2010年将突破1000亿元。然而，在这巨大市场潜力的博弈中，民族品牌处于绝对的下风。全国政协委员、全国工商联执委张晓梅说，近年来，在日化行业，“天然、绿色”的产品已被消费者认为是最健康的选择，中草药、天然汉方，这一曾经被世人遗弃的中华国粹，重新被消费者认可，成为一种消费时尚。所以，转变发展方式尤其是消费方式，打民族牌，走品牌路，才能在化妆品国际品牌领域，有自己的一席之地。 

 点评： 

 用创新的“中国元素”提升中国品牌的竞争力。 

 金融危机下中国品牌独具生命力 

 “中国最有价值品牌排行榜”前不久在美国纽约发布，一百个中国消费类品牌进入最终榜单，海尔、联想、国美、五粮液、中国一汽、美的、TCL、茅台、青岛啤酒、重庆长安汽车分列一至十位，成为2009年“最有价值”的中国品牌。而青岛啤酒、华为、中国电信、人民日报，4个来自中国的品牌首次入选。一年“抢”4席，正是中国经济实力上升的一个标志。 

 中国品牌远布大洋彼岸，在国际上获得了越来越大的发展空间，这不能不说是件很鼓舞人的事。跳出中国看中国，研究者看到，在中国，品牌已经成为转变经济发展方式、应对国际金融危机最有力的减震器。 

 全国政协委员、李锦记健康产品集团主席李惠森认为，国际金融危机面前，更加显示出品牌的抗危机及抗风险的内力，“过去，我们的企业有不少只是赚取微薄的加工费，生产的产品贴上别人的商标到国外去卖；现在一些企业走出国门，实现产品的增值，这是好事情。所以说，做大做强企业，唯有科技创新，才能引领产业发展，才能参与国际竞争。” 

 “‘恒源祥，羊羊羊！’一句简单的广告语，让祖国大江南北记住了这个品牌，‘恒源祥’也成为中国驰名商标。”恒源祥集团有限公司董事长、上海市政协委员刘瑞旗表示，民族品牌不仅是企业的，更是民族的。经历国际金融危机，中国企业更加坚定了创建自主品牌的信念。上海有做品牌的历史、做品牌的文化、做品牌的人才，上海只是缺少做品牌的制度。刘瑞旗建议，中国品牌也要吸取国外的经验，加大整合力度。他认为，最近，我们国家推出了一系列全球推展广告，提升“中国制造”的国际形象。这一品牌宣传举措，无疑具有积极的意义。“中国打造品牌是有希望的，而且上海一定要成为中国品牌走向世界的制高点。”刘瑞旗说。 

 点评： 

 价值在危机中沉淀，市场向最有价值品牌集中是必然趋势。 

 不能将民族品牌拒之于大门之外 

 说起来，民族品牌出现在政府采购的清单中是再正常不过的事情——本国的政府买本国的商品，就像是父母总是先关心自己的孩子一样。然而，在现实的政府采购中，却常有人将“自己的孩子”拒之门外。在近年的全国两会上，总有政协委员大声疾呼。 

 在中国，品牌正处于发展期。民族品牌是支撑民族经济发展的核心，地方政府理应担当更多的责任。 

 对此，全国政协委员、清华大学政治经济学研究中心主任蔡继明认为，目前我国花费大量外汇进口国外高端产品，包括轴承、车床、汽车零部件等，其中有2/3的产品国内厂家完全有能力提供。“应该用国内高端产品替代进口产品，这样可以大幅度拉动国内GDP增长。”蔡继明说，对于民众来说喜欢什么品牌仅仅是他们个人的事情，但对政府而言，它的倾向性将会对社会产生重大的影响。让民族品牌进入政府采购名单，有助于扶持我国高科技企业度过幼稚期，使刚创立不久的自主品牌逐步成长为新的“巨人”。 

 蔡继明指出，2009年国务院印发了《汽车产业调整和振兴规划》，明确提出政府公务用车向自主品牌倾斜。可是，按照各级政府以往的设备采购惯例，民族品牌屡屡受到非常不公的歧视，尤其是交通工具、通讯工具、办公设备、电梯空调等楼宇设备，在许多政府办公场所根本就见不到民族品牌的踪影，而在一些基本建设项目的设备采购中，一些地方政府竟然将民族品牌关闭在大门之外，宁可买贵的不肯买对的。 

 蔡继明认为，让政府采购的办公用具一半都转移到我们的民族品牌上来，不仅可以拉动GDP，解决一部分就业问题，也可以为全国人民树立爱国的典范。“一旦政府采购向自主品牌敞开大门，一旦自主品牌轿车、自主品牌的办公设备、自主品牌的楼宇设备大踏步地走进政府大门，整个社会的购买倾向将为之转移。” 

 点评： 

 爱国不仅是老百姓的事情，更应是各级政府的事情。