今年将保持货币信贷总量适度增长
既要支持经济平稳较快发展，又要稳定价格水平，有效管理通胀预期
作者：田俊荣
时间：2010-01-07

本报北京1月6日电　（记者田俊荣）近日召开的2010年中国人民银行工作会议提出，2010年将保持货币政策的连续性和稳定性，继续实施适度宽松的货币政策，着力提高政策的针对性和灵活性，支持经济发展方式转变和经济结构调整。要保持货币信贷总量适度增长，既要保持足够的政策力度，支持经济平稳较快发展，又要稳定价格水平，有效管理通胀预期。密切跟踪监测国际金融危机发展趋势、国内外经济运行和市场流动性情况，适时适度调节。 

 会议提出，今年要综合运用多种货币政策工具，合理安排货币政策工具组合、期限结构和操作力度，加强流动性管理，保持银行体系流动性合理充裕，加强对金融机构的窗口指导，促进货币信贷合理增长。引导金融机构根据实体经济的信贷需求，切实把握好信贷投放节奏，尽量使贷款保持均衡。要引导金融机构加强对“三农”、就业、战略性新兴产业、产业转移等的信贷支持；支持重点产业调整振兴，严格控制对高耗能、高排放行业和产能过剩行业的贷款；完善消费信贷政策，大力发展消费信贷。 

 会议提出，今年要推动商业银行继续完善公司治理，进一步发展面向农村和中小企业的金融机构，加快金融市场创新发展，大力支持资本市场发展，稳定股票市场运行，推进场外市场建设，创造条件有效拓展直接融资渠道。规范和引导民间金融健康发展，积极规范发展股权投资基金等投融资方式，吸引更多社会资金参与基础设施建设、灾后重建项目和国有企业改革重组。