“80后”，如何三十而立？（人民时评）
作者：李泓冰
时间：2010-01-07

李泓冰 

 “80后”包含着构成复杂的不同利益群体。今年，各级政府面临的最大挑战，正是协调这些不同群体的利益诉求，实实在在地提高百姓生活水平 

 转过新年，2010年的第一场雪狂奔而来，京城漫天皆白。暴雪中，许多迈进30岁门坎的“80后”，对一条热播的新闻心有戚戚焉：2010年首批30岁“80后”近半无房无车，并且“薪酬不高，恐惧家庭责任，生存状态并不理想”。于是，一些“80后”们的心里也开始下雪了。 

 细细分析这则调查，觉得往“80后”身上撒的这场雪，有几分莫名其妙。 

 “近半无房无车”？若换个标题，就是超过一半有房或有车，岂不颇为喜人？2007年，美国住房和城市发展部部长阿方索·杰克逊在京访问时说，美国拥有自己房产的人达70％，念及年龄结构分层，咱们30岁的青年“一半有房或有车”，实在比例不低了——但是，真有这么高吗，似乎难以置信。尽管调查据说主要是在京沪穗大城市，且没有厘清这“有房有车”的概念，是两者都有，还是二居其一？ 

 我们经常能看到一些类似的调查，粗疏并缺乏权威采样，缺乏科学定量分析，最终使解读角度变得阴晴不定，很难成为具有公信力的社会状况判断与决策依据。 

 然而，这则调查结论仍然形成“暴雪”效应，在以“80后”为主的受众心中，激起的寒意极具共鸣。事实上，说到生存压力，“70后”更加首当其冲，再往前数，每一代人也都曾面临自己的现实困境。 

 目前“80后”的父辈们，在30岁的门槛面对的比这一代人更加痛楚：他们是下乡的知青，正渴望着返城务工；他们失学已久，正在疯狂补课企图赶上刚刚恢复的高考末班车；他们是在“被爱情遗忘的角落”寂寞着的“大男大女”，成为让政府头疼的社会问题；他们第一次面对社会现实和人生发展窘境进行独立思考，发问“人生的路为什么越走越窄”……而“有房有车”对他们来说还是天方夜谭。 

 30多年的改革开放，让同龄人的梦想反差鲜明。“80后”恰恰处于这样一个年龄层：开始切近感受现实生活压力，又保有学生时代的激情和表达欲望，且拥有表达的时间与必要的经济支持。于是，“80后”的声音被一再地放大。然而，被“放大”的，往往局限于城市青年。另一群数目庞大却默默无语的“80后”，正艰辛地行走于城乡边缘，胼手胝足地为生活打拼，托举着中国的“保八”奇迹。只是，他们往往没有发言的习惯与精力。 

 我们习惯了“80后”之类的年龄代称，其实它根本不是一个诉求一致的群体。今年，各级政府面临的最大挑战，正是协调这些不同的利益诉求，从不同层面解决中国的劳动者困境，实实在在地提高百姓生活水平。 

 “80后”已成中国的生力军。他们曾在抗震救灾、在奥运志愿者的岗位上，让父老乡亲刮目相看；他们坚毅地支撑着中国在国际金融危机中一枝独秀，相信他们也会营造出千千万万家庭的幸福和安宁。