为了更高层面的合作共赢
广西抢抓中国—东盟自由贸易区建成带来的新机遇，在服务中国—东盟合作中不断加快发展——
作者：郑盛丰;庞革平;谢建伟
时间：2010-01-06

本报记者　郑盛丰　庞革平　谢建伟 

 来了！世界上惠及人口最多的一个自贸区，在19亿人的期盼和世界的注目中，带着7000多种零关税产品，向我们大步走来了！ 

 今年1月1日，中国—东盟自由贸易区如期建成。作为中国惟一与东盟国家既有陆地接壤又有海上通道的省区，广西将如何抢抓自贸区带来的新机遇，在服务中国—东盟合作中既多作贡献，又加快自身发展？ 

 “广西从未像今天这样处于多种重大机遇叠加的交汇点上，从未像今天这样可以赢得区域经济一体化条件下参与国际经济合作与竞争的全新优势。”自治区党委书记郭声琨的判断，正是广西各界的共识。凭着这种清醒判断与共识，5000多万广西各族人民激动地挥洒竭诚服务携手合作的新篇章。 

 保税物流体系加速成型 

 “南宁保税物流中心建设，创造了‘三个最’——用时最短，建设最快，西南最大！”两周前，在验收南宁保税物流中心时，国家验收小组成员赞叹不已。这是我国西南地区最大的“无水港”，将为中国与东盟的货物往来提供现代物流服务。 

 为促进中国—东盟合作，从2008年5月到2009年2月不到一年的时间里，国务院先后批准设立广西钦州保税港区、凭祥综合保税区和南宁保税物流中心，并对北海出口加工区赋予保税物流功能。如今，加快保税物流体系建设，已成为广西喜迎自贸区如期建成的“重头戏”。 

 1天造地40亩、7天建设1层楼，“钦州速度”让人惊叹。去年12月23日，我国距东盟最近、西部沿海唯一的保税港区——广西钦州保税港区一期工程顺利通过验收。随着中石油钦州原油储备库一期工程的建成，以及中国邮政、香港清华同方等一批项目的顺利推进，钦州保税港区的招商已取得初步成效。 

 我国目前陆地边境线上惟一的综合保税区——广西凭祥综合保税区也已开工建设。一期工程规划建设1.2平方公里，拟分保税物流区、出口加工区、口岸作业区和配套服务区4个功能区，将在2011年3月前全面封关运行。 

 目前，广西的保税物流体系正加速成型，各保税区域将根据实际选择不同的发展路径。正如广西北部湾经济区规划建设管理委员会副主任陈瑞贤所谈到的，钦州保税港区要发挥拆拼箱、即时退税等政策优势，为西南、中南、华南向世界出口和东盟国家走进中国市场提供便捷服务；凭祥综合保税区要发挥位于南宁—新加坡经济走廊和中越边境上的特点，建成跨境经济合作区；南宁保税物流中心则依托公路、铁路及航空运输优势，发挥国际大通道作用，形成保税物流集散中心。这种相互默契的合作，将创造一个边、海、中心城市相互作用的保税新格局。 

 当然，这是中国、东盟都需要的新格局。 

 通往东盟大通道日臻完善 

 自贸区的建成，让广西的区位优势更加彰显，由西南出海通道提升为中国与东盟往来的国际大通道，成为全国对外开放的一大前沿。 

 为迎贺自贸区建成，2009年12月29日，广西分别举行了6个重大交通项目的开工仪式和3个重大交通项目的通航通车仪式，加上12月27日已开工的5个铁路项目，总投资达780多亿元。此举表明，广西正加速构筑中国—东盟国际大通道，这对广西构筑国际区域经济合作新高地，培育我国沿海经济发展新的增长极都具有重要意义。 

 “加快构建国际大通道，既是迎接自贸区建成的紧迫任务，也是广西扩大开放合作的迫切要求。”自治区主席马飚表示，广西将投入4000亿元以上资金，海河陆空齐头并进，建设中国与东盟之间的区域性交通枢纽。至2012年，广西将建成通向周边省区和东盟的快速运输通道，基本确立区域性国际交通枢纽的地位。 

 新开工的云桂铁路起于广西南宁市，止于云南省昆明市，正线全长710公里，其中广西境内274公里，为国铁一级电气化双线铁路，预计工期为6年。建成后，南宁到昆明只需5小时，比走南昆铁路节省6小时。 

 总投资60亿元的南宁机场新航站区及配套设施扩建工程启动建设，将把南宁机场建成面向东盟的国际门户枢纽机场。桂林两江国际机场航站楼的扩建工程，将把桂林机场建成国家重要的旅游枢纽机场。 

 南宁火车东站建成后，南广、湘桂、云桂等多条快速铁路在此交会，南宁将成为面向东盟的国际性铁路枢纽，对促进以南宁为中心、形成辐射周边城市群的“1.5小时经济圈”具有重要作用。 

 新开工建设的西江长洲枢纽三、四线船闸，是打造西江亿吨黄金水道的重要工程，总投资30.35亿元，将建设3000吨级航道，设计年单向通过能力为9200万吨。项目建成后，船闸年单向通过能力达1.235亿吨，将有效解决一、二线船闸过船能力不足的问题。而新通航的贵港至梧州两千吨级航道，是国家“十一五”水运重点建设项目，航道里程290.5公里，这对沟通粤港澳和大西南的联系，对促进区域经济发展都具有重要意义。 

 其他建设大手笔，也创造了新纪录。2009年，广西铁路建设完成投资260多亿元，超过前10年总和。建成铁路646.68公里，结束了贺州、梧州不通火车的历史。新开工公路、水路项目1045个，完成投资400亿元，增长74%，其中新开工和续建高速公路21条2254公里，均创历史新高。沿海港口吞吐量突破1亿吨，提前1年建成亿吨大港；西江亿吨级黄金水道建设全面启动，内河港口吞吐能力明显增加。 

 海陆空交通大建设，预示着不久的将来，在中国与东盟之间，广西将成为具有高度现代化的交通枢纽！ 

 通关便利化促进贸易自由化 

 促进自贸区建设，实现贸易自由化，提高通关效率是关键。 

 围绕通关便利化，南宁海关全方位打造“电子海关”，将海关监管有机地融入企业物流之中，在保证海关监管有效性的同时，实现“无障碍通关”和“无干扰监管”。 

 现在，一系列措施正紧锣密鼓地推行：完善来往港澳船舶系统，扩大加工贸易联网监管，推行“属地申报、口岸验放”通关模式，实行“应转尽转”；在广西所有口岸坚持“预约通关”和节假日加班值班制度，对出口货物和生产急需的进口物资提供“全天候、无假日”通关服务；在广西所有口岸设立特殊通道，对鲜活、易腐等时效性较强的特殊货物，实行1小时快速通关。 

 其实，早在2006年10月，广西首个电子口岸就在凭祥友谊关开通。该口岸涉及海关、检验检疫、交通和海事等多个领域，各查验部门可共享查验卡口上的电子监控和数据信息，10秒钟内即可实现联检部门信息共享。如今，每天都有400多辆载货汽车在中国—东盟自由贸易区凭祥物流园进出，高峰期超过600辆。 

 “通关便利化，有力促进了外贸经济发展。”自治区党委常委、自治区副主席陈武说。2003年至2008年，广西与东盟贸易年均增长37%。2008年，广西与东盟的贸易额达39.9亿美元，是2003年的4.8倍。2009年1至11月，尽管受国际金融危机影响，但广西的进出口总额仍达120.8亿美元，其中出口69.4亿美元，增长1.8%，增幅居全国第一，成为全国出口唯一实现正增长的省区。 

 国际区域合作成为新亮点 

 “自贸区论坛就要举办了。现在，我们忙得跟打仗似的！”广西商务厅厅长刘树森在接受采访时，还在忙着手头工作。 

 刘树森说，为抢抓自贸区带来的新机遇，广西正在做几件“最紧迫的事”。一是承办中国—东盟自由贸易区论坛；二是在全区党政机关和企业中全面普及中国—东盟自由贸易区知识；三是抓紧出台关于加强广西与东盟开放合作的相关文件；四是清理行政审批事项，简化审批手续，为促进中国—东盟合作提供高效服务。 

 近年来，广西成功承办了六届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会，有力促进了国际区域经济合作。六届博览会留下一串美丽数字：累计实现贸易交易额81.74亿美元，签约国际合作项目841个，总投资额达350.58亿美元；签约国内合作项目1223个，签约投资金额达2772.6亿美元。 

 东盟秘书处秘书长素林说，中国—东盟博览会的一大作用就是将中国和东盟的眼光以及中国—东盟“10+1”合作以外的注意力，逐渐吸引到广西北部湾经济区，为这一经济区带来发展机遇。 

 此外，广西还成功举办了四届泛北部湾经济合作论坛，大力推动“泛北”合作，让“泛北”合作成为中国—东盟合作的新亮点。 

 为适应自贸区建设需要，2008年初，国家批准设立4.25万平方公里的广西北部湾经济区，促其加快建设为重要的国际区域经济合作区。此举有力推动石化、钢铁、林浆纸、电子、核电等一批重大项目加快落户，形成了临海产业集群雏形。2009年底，钦州中石油1000万吨炼油项目和中国电子集团北海电子产业园正式建成；防城港千万吨钢铁、防城港核电等项目已获国家批准开展前期工作，其他项目正陆续进入。2009年1至10月，经济区规模以上工业增加值增长18.8%。北部湾经济区的面积不到广西的1/5，生产总值却占1/3，发展潜能巨大。 

 就在自贸区建成之时，广西还获得前所未有的重大政策机遇：国务院颁布了《关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》。我们有理由相信，随着自贸区的建成和继续发展，中国与东盟相聚相拥的美丽北部湾，必将成为中国沿海发展充满魅力的新增长极；拥有卓越优势与重大机遇的广西，必将成为中国极富魅力的省区。