树民族品牌　兴中国奶业（建言）
作者：王志珍
时间：2010-01-06

全国政协副主席　王志珍 

 中央经济工作会议，提出了实施扩大内需战略和推动经济发展方式转变的重大举措。在应对国际金融危机的大背景下，在“三鹿婴幼儿奶粉事件”余悸未消的今天，思谋中国奶业的振兴大计更显意义重大、责任重大。 

 牛奶含有高质量的蛋白质和高效吸收的钙，对孩子的生长和老年人补钙是最好的食品。记得好像是日本，二次大战后，日本政府每天中午给中小学生每人免费供应一袋牛奶，他们有一句话：“一杯奶振兴一个民族”。奶产品同群众的身体健康、整个民族的身体素质密切相关。所以奶业的振兴和发展，不仅是关乎国内需求、拉动消费的大事，更是关系民族振兴和发展的重要问题。 

 新中国成立后，特别是改革开放30年来，中国奶业发展势头强劲，无论是奶牛存栏、乳品产量，还是年均增长率和人均占有量都取得了历史性突破，也由此确立了我国成为世界第三产奶大国的地位。奶业已经成为一个惠及13亿人口的大产业。然而2008年是一个重要的转折点。“三鹿婴幼儿奶粉事件”无疑是一场“地震”，对全行业诚信的质疑和由此产生的社会影响远远超出人们的想象。接踵而至的国际金融危机更是雪上加霜，加之国外进口奶粉销量猛增，三方面的冲击，使中国奶业进入了一个非常困难的发展阶段。 

 “婴幼儿奶粉事件”的教训是深刻的，应该引起全行业的高度警觉和深刻反思。从深层原因分析，这一事件与乳制品生产企业盲目发展、产能过剩、争夺奶源、无序竞争、缺乏社会责任感直接有关。同时，政府监管缺失或不到位、奶业利益分配不公、重加工而轻奶源基地建设、奶业资源高度集中但布局欠科学合理也是不可忽视的深层原因。 

 要振兴中国奶业，就得有强大的奶产品企业作支撑；要打造出一流的奶产品龙头企业，就得站在维护全民族形象，提升全民族素质的高度考量企业的社会责任。近年来，中国的国家形象大幅度提升，特别是北京奥运会和国庆大阅兵等活动更是向世界展示了中国的硬发展、软实力。所以中国企业的品牌形象也应该而且必须与国家形象保持一致。希望更多的中国企业在国际上能树立越来越好的形象，决不能玷污我们国家的形象。就是说，中国企业首先是有高度社会责任感的、有诚信的、遵守国际规则的，而且是能提供高质量产品的国际大家庭中有威望的模范成员，为提升我们国家形象做出积极贡献。从事奶业生产和销售的企业更应强调社会责任，全行业的企业家都应有“社会责任重如山”的使命感。对于奶产品企业而言，我认为最重要的社会责任首先就是要确保向广大消费者、特别是为婴幼儿，提供优质、安全、高营养、价格能为广大群众接受的奶产品。 

 可喜的是，在党中央、国务院和社会各界的关心支持下，经过多方面的不懈努力，目前奶业形势逐步好转，积极因素在增加。然而也不能盲目乐观，要看到中国奶业尚未从根本上摆脱“婴幼儿奶粉事件”带来的消极影响，全行业仍未完全恢复到事件爆发之前的正常水平，我们应要有一个清醒的认识和客观的评价。解决这些问题，必须从战略层面谋划中国奶业发展。国家在“婴幼儿奶粉事件”发生之后出台了《奶业整顿和振兴规划纲要》。我们必须贯彻、落实《纲要》的目标和要求，同时与时俱进地进行行业体制改革和创新。同世界奶业发达国家相比，中国奶业无论是体制、机制，还是管理模式上都存在较大差距，同市场经济要求也有不相适应的情况，这大概是我们的共识。惟有解放思想，厉行改革和创新，方能实现中国奶业的持续健康发展。