从容应对贸易保护主义（国际论坛）
作者：刘敬东
时间：2010-01-07

刘敬东 

 美国商务部5日初步裁定对从中国进口的金属丝网托盘征收最高达289％的反倾销关税，这是2010年美国政府对华贸易限制的第一项裁决。正值世界辞旧迎新之际，裁决的公布给喜庆气氛平添了些许不和谐的杂音。 

 国际金融危机爆发后，虽然各国政府宣称抵制贸易保护主义，但政策操作中仍不乏贸易保护主义的影子。据世界贸易组织（WTO）最新统计数据，2008年第四季度至2009年第三季度，全球新发起反倾销调查234起，反补贴调查23起。2009年全球新发起反倾销调查达230到250起，同比增长达11%—20%；新发起反补贴调查达41起，同比增长193%。某些国家采取的贸易保护主义做法给全球经济的恢复增长进一步增加了难度。 

 历史上，贸易保护主义给国际社会带来的恶果令人记忆犹新。1929年世界经济危机爆发后，美国国会通过了臭名昭著的《斯姆特—霍利关税法》，对2万余种进口商品征收高额关税。一石激起千层浪，该法案一出台就引发各国纷纷采取报复性措施。这种“以邻为壑”的贸易政策导致国际贸易几近终止。 

 为防止历史重演、维护和促进贸易自由化，国际社会建立了关税和贸易总协定及后来的世界贸易组织多边贸易体制。但令人遗憾的是，此次金融危机发生后，一些国家似乎忘记了历史的教训，为了暂时的经济利益，置贸易自由化的承诺于不顾，重新祭起保护主义大旗。历史将再次证明，这种“以邻为壑”的做法并不明智。 

 值得注意的是，在这一轮贸易保护主义浪潮中，中国等发展中国家往往成为受害者。继去年9月令人震惊的轮胎特保案之后，美国政府又先后对从中国进口的无缝钢管、氯化钡、熨衣板、四氢糠醇等产品启动了反倾销、反补贴调查或复审。 

 面对严峻的全球经济和贸易形势，有识之士不断提醒各国要警惕贸易保护主义的危害、抵制贸易保护主义的做法，建立一个开放公正的全球贸易环境。但目前看来，贸易保护主义做法仍在蔓延，给世界经济的复苏带来了严重威胁。 

 面对这种情形，广大发展中国家一方面继续积极有力地阐明维护贸易自由化、反对贸易保护主义的坚定立场和决心，另一方面做好贸易保护主义可能日益严重和长期存在的思想准备，根据形势的不断变化，及时研究、出台各种应对措施，从容应对更加复杂的国际贸易形势。