“中国暖流”温暖世界（回眸2009　喜看新成就）
刚刚过去的二〇〇九年，中国经济的出色表现令世界瞩目
作者：吕鸿;王莉;李永群;张光政;马小宁;吴志华;廖政军;于青
时间：2010-01-07

“中国无愧为2009年全球风云国家” 

 2009年底，“中国工人”作为唯一群体入选美国《时代》周刊年度人物。这份周刊的常驻北京记者奥斯汀·拉姆齐认为，千千万万的中国工人做出了重要贡献，是他们正在引领世界经济复苏。美国《华尔街日报》说，中国是世界经济免于陷入“深渊”的一大因素。 

 一年多前，国际金融危机袭来，保持多年高速增长的中国经济，遭遇新世纪来最严峻的挑战。2009年初，我国政府坚定提出“保八”目标。对此，许多国际研究机构和经济学家的反应并不乐观。世贸组织、国际货币基金组织、世界银行纷纷调低对中国经济增长率的预测指标，而有些西方媒体争相报道：“中国经济的最后支柱不再坚挺”、“中国只是一个身陷囹圄的大国”……怀疑声此起彼伏。一时间，中国经济前景被描绘成一片灰暗。 

 安危不贰其志，险易不革其心。困难前所未有，措施同样前所未有。面对“新世纪以来最为困难的一年”，中国毫不畏惧、迎难而上，果断出台一系列保增长、调结构、促改革、惠民生的政策措施。6.1%、7.9%、8.9%……中国经济逐季回升，世界各国惊讶地注视着这个在逆境中依旧保持高速增长的发展中大国。人们比以往更加强烈地感受到中国经济的强劲脉动——不仅全年“保八”已无悬念，而且回升速度和幅度均远远领先于发达国家和其他新兴经济体。中国经济以一条鲜明的“Ｖ”形反转曲线，平息了当初有些人“Ｕ”形、“Ｌ”形、“Ｗ”形等猜测，向世界交出了一份靓丽的答卷。“中国最新经济数据鼓舞世界”、“中国成为第一个摆脱国际金融危机冲击的国家”、“中国成了世界经济‘新的发动机’”……国际舆论赞誉纷来。 

 联合国全球经济监测部主任洪平凡说：“2009年将作为非常特殊的一年载入世界经济史册，而中国经济在这一年的表现将成为其中突出的一章。”巴西《圣保罗页报》特邀专栏记者艾伯蒂·菲斯洛教授2009年12月撰文指出，中国的经济发展及其对全球经济稳定与恢复所做出的贡献，使古老的“未来之国”越来越成为现实。中国无愧为2009年全球风云国家。印度新德里政策选择研究中心主任、中国问题专家莫汉·古鲁斯瓦米说，2009年中国在发展经济上最令人印象深刻的是，在防止经济下滑方面，中国领导人表现出卓越的适应能力及迅捷的反应能力。 “中国经济的强劲反弹，为世界工业生产的复苏创造条件” 

 国际金融危机袭来之初，中国政府曾言，中国做好自己的事情，就是对世界经济最大的贡献。诚如斯言，中国经济平稳较快发展是应对和处理国际金融危机的“稳定器”，对维护国际金融稳定、促进世界经济发展起着重要作用。德国前总理施罗德说，中国的经济刺激计划不仅为稳定中国市场，而且为稳定世界经济做出了重要贡献。 

 经济合作与发展组织秘书长安赫尔·古里亚在法国《费加罗报》上撰写题为《中国让经合组织走出衰退》的文章指出：“感谢中国。经济复苏已得到确认，并扩散至所有发达国家，这要部分归功于中国经济的活力。”经合组织首席经济学家约尔延·埃尔梅斯科夫表示，中国经济的强劲反弹超出预期，为世界工业生产的复苏创造了条件。德国《商报》2009年11月报道认为，中国很好地抵御了全球经济严重下滑的冲击，这对其他亚洲经济体是利好，对全球经济也是一个有力提振。一些韩国媒体纷纷指出，韩国经济复苏是“搭上了中国经济便车”。 

 当2007年夏天美国次贷危机全面爆发，进而演变成国际金融危机之时，国际上只有极少数有识之士断言：中国是解决这场危机的“金钥匙”，它能开启漩涡中的世界经济大门。 

 而联合国发表的2009年世界经济报告指出，如果中国能够在2009年实现8%的经济增长，对世界经济的贡献将达到惊人的50%。美国乔治·华盛顿大学经济及国际关系教授麦克·默尔认为，2009年，中国真正加入了世界经济体系中“领头国家”的行列；要摆脱危机，中国扮演着关键角色。美国《福布斯》杂志刊文指出，中国是未来世界经济增长的重要源头。 “中国创造了一种有效的发展模式，从而造福了千百万人” 

 如果说中国改革开放的辉煌成就引来世界热议“中国模式”的话，那么，“危机之年”的中国经济一枝独秀，更助推了这一讨论。一串关于中国的组合词如雨后春笋般冒出——从“中国制造”到“中国创造”，从“中国奇迹”到“中国经验”，从“中国现象”到“中国精神”，从“中国模式”到“中国道路”，还有“中国活力”、“全球化中国”、“中国火车头”等等，“中国（China）”成了国际最流行的词之一。 

 日内瓦外交与国际关系学院教授张维为认为，“中国模式”是中国改革开放以来形成的独特的一种发展模式，它涉及几个关键词——民生为大、渐进改革、文化觉醒。伦敦政治经济学院东亚问题学者马丁·雅格斯说，中国目前选择的是一个比较合适的经济战略，跟西方确实不同。“中国模式”是这个世纪最值得研究的话题之一。俄罗斯《共青团真理报》刊文说，中国的改革无疑是成功的，特别是在国际金融危机背景下，许多主要经济体经济均出现下滑，但中国经济仍然保持了较快发展。中国这个文明古国创造了一种有效的发展模式，从而造福了千百万人，使他们摆脱饥饿，为他们实现自我价值提供可能。 

 俄罗斯政治基金会负责人维亚切斯拉夫·尼科诺夫在俄《消息报》上撰文指出，“中国奇迹”是2009年给人印象最为深刻的事。埃及第一大报《金字塔报》副主编卡迈勒·贾巴拉说，中国经济和工业实现了“惊人崛起”。中国是发展中国家可敬的典范，阿拉伯国家和非洲国家都可以从“中国经验”中获益。 

 英国《金融时报》首席经济评论员马丁·沃尔夫发表文章说，中国已成为金融危机和经济危机后最大的赢家。任何到访亚洲的人都会认识到，西方在金融和经济能力方面的声望严重受损，而中国名声大振。幸运之轮正在转向。 

 牛年牛气冲天，虎年生龙活虎。展望2010年，沃尔夫预计中国经济将增长9.3%，而且这种增速是可持续的。世界银行认为，中国经济2010年将全面复苏。联合国2009年12月发布的《2010年世界经济形势与展望》报告说，发展中国家将成为2010年世界经济增长的主要动力，其中中国经济增长将达8.8%。日本《钻石》周刊在虎年新年号中载文认为，中国政府将继续采取积极的财政政策和适度宽松的货币政策，以刺激经济进一步恢复。由于内需看好，加上外需也将有所恢复，虎年中国经济将保持较为强劲的增长态势。 

 沧海横流，方显英雄本色。中国经济这艘在汹涌波浪中奋力前行的巨轮，还将努力创造一个又一个奇迹。 

 （本报记者　吕鸿　王莉　李永群　张光政　马小宁　吴志华　廖政军　于青）