经济“头把火”　分工待磨合
欧盟“总统”履新
作者：李永群;宿景祥
时间：2010-01-06

欧洲理事会常设主席范龙佩于2009年12月1日在葡萄牙首都里斯本出席《里斯本条约》生效庆典。　　新华社发 
 

 本报布鲁塞尔1月5日电　（记者李永群）欧洲理事会首位常设主席范龙佩4日正式走马上任。正所谓“新官上任三把火”，作为欧盟新“总统”，范龙佩把“头把火”引向了经济问题，这一点并不出乎人们的意料。因为国际金融危机使欧盟经济遭受重创，至今仍未走出低增长、高失业和高债务的困境。而在“总统”履新之后，外界对于欧盟新的运作模式也格外关注，例如“总统”与欧盟轮值主席国之间如何分工、磨合是否顺利等。 

 头等大事 

 促进经济增长将是欧盟未来6个月的重中之重 

 有专家预测，欧盟2010年的经济增长率只会有1%，更有悲观者认为能到0.6%就算不错了。范龙佩指出，“这样下去，欧盟将缺乏足够的财力来维持目前高福利的社会模式与生活方式”。因此，范龙佩将振兴经济列为其任期内的头等大事。而他在1月4日上班首日便宣布将于2月11日举行欧盟特别峰会，重点讨论经济议题。范龙佩还表示，“促进经济增长将是欧盟未来6个月的重中之重”。 

 据国际货币基金组织预测，2009年欧盟经济整体上萎缩幅度达4.2%，各主要成员国无一幸免，都将出现负增长。欧盟经济今年即便能够恢复增长，力道也很微弱。而在金融风暴的冲击下，整个欧元区的失业率都居高不下，特别是年轻人的失业情况更为严重。除此之外，欧盟还面临着各国财政赤字扩大的严峻问题。欧盟委员会的报告显示，目前大多数成员国都已陷入到了公共财政和债务危机之中，欧盟原有的财政纪律濒临瓦解，进而动摇了欧盟的政治基础。 

 2010年将是欧盟经济承上启下的关键之年。自2000年开始实施的“里斯本战略”是欧盟即将过去10年的经济发展规划，将于今年到期。新的10年经济发展规划“2020战略”正在酝酿之中，欧盟委员会已于２００９年１１月出台一个初步设想，提出到２０２０年将欧盟建成一个更加绿色的知识经济体的目标。因此，制定未来10年的经济战略势在必行。 

 对于此次特别峰会，范龙佩希望取得具体成果。他表示，“我们不应好高骛远，而必须朝着正确方向一步一步地前进。这种方式在比利时行之有效，也将适用于欧盟”。 

 多头领导 

 欧盟新模式运作的第一年，礼宾、角色都将成为看点 

 范龙佩履新之后，欧盟正式进入新机构运转的磨合期与过渡期。被称作新“总统”的欧盟理事会常设主席、今年上半年担任欧盟轮值主席国的西班牙、欧盟委员会主席巴罗佐，还有被称为欧盟“外长”的阿什顿，他们之间如何分工协调、磨合是否顺利等成为外界关注的热点。 

 欧盟的最高决策机构为欧洲理事会，也被称为欧盟首脑会议或欧盟峰会，是由欧盟27个成员国的国家元首或政府首脑与欧盟委员会主席共同参加的首脑会议。欧洲理事会主席原来由欧盟轮值主席国元首或政府首脑担任，《里斯本条约》生效后，欧洲理事会主席改为常设制。因此，新“总统”范龙佩将在其任期之内主持召开今后的欧盟首脑会议。 

 除欧盟首脑会议之外，还有由来自欧盟成员国的政府部长参加的会议，即欧盟部长理事会，也称欧盟理事会。主要任务是协调欧盟各国之间的政策与事务，制定欧盟法律和法规。《里斯本条约》生效后，欧盟外长理事会则由新当选的欧盟负责外交与安全政策的高级代表，也就是俗称欧盟“外长”的阿什顿主持。 

 除上述欧盟首脑会议与欧盟外长理事会之外，其他欧盟的各个方面仍由轮值主席国牵头。今年上半年是西班牙，下半年是比利时。 

 而欧盟委员会则是欧盟的常设执行机构，简称欧委会，负责实施欧盟条约和理事会决定、向理事会提出立法动议、监督欧盟法规的实施、代表欧盟负责对外联系及经贸谈判，对外派驻使团。欧盟委员会实行的是集体领导和多数表决制。 

 虽然看起来分工还算明确，但因为今年是欧盟新模式运作的第一年，彼此之间的关系该如何协调等，依然是外界的话题。例如比利时一家媒体就提出问题：今年上半年欧盟与其他国家举行峰会时，范龙佩将会与欧盟轮值主席国西班牙首相萨帕特罗共同出席，他们两个人谁走在前面？谁先与外国领导人握手？这些都是有待关注的“礼宾问题”。此外，目前有的欧盟成员国希望“总统”范龙佩应该成为欧盟的“名片”和“代言人”，也有的成员国认为他只要做个“和事佬”就可以了，究竟范龙佩在欧盟中将扮演怎样的角色，也是外界的一大看点。 

 点评 

 西欧自15世纪开始崛起，至20世纪上半叶一直是世界力量的重心，不少亚非拉国家几乎都曾沦为西欧国家的殖民地和瓜分、掠夺的对象。但在过去的100年里，西欧一直呈现衰落的趋势。经过两次世界大战，西欧元气大伤，世界力量重心向美国转移。近10年来，世界力量又向新兴国家发展。欧盟创设的目的就是为了遏制西欧的颓势。对欧盟来说，2010年将是至关重要的一年。在经济上，欧盟如果不能适时进行一场新的重大变革，将很难走出目前低增长、高失业和高债务的困境；在政治上，《里斯本条约》生效不久，“磨合期”能否顺利度过将对欧盟的未来产生重要影响。 

 （中国现代国际关系研究院研究员　宿景祥）