央行完善措施防范异常跨境资金流动风险
作者：田俊荣
时间：2010-01-07

本报北京1月6日电　（记者田俊荣）近日举行的中国人民银行工作会议暨全国外汇管理工作会议提出，2010年将进一步完善异常跨境资金流动监管，构建完善的监测预警体系、非现场检查体系和应急管理体系，加强对异常跨境资金流出入的监测分析工作，对地下钱庄等外汇违法违规行为开展专项打击行动，防范和化解跨境资本流动风险。 

 会议提出，今年要在风险可控的前提下尽可能为经济主体提供便利，逐步淡化事前审批管理，强化事后监测分析职能；要顺应经济发展的总体要求，进一步推进进出口核销、外汇市场发展、外汇账户管理、拓宽资本流出渠道等外汇管理重点领域和关键环节改革；要不断提高外汇管理政策透明度，拓宽国际收支统计数据发布范围，加大外汇管理法规整合力度；要进一步完善外汇储备经营管理机制，加大人才引进和培养力度，努力实现外汇储备资产安全和保值增值。 

 据悉，2009年，外汇管理部门继续深化外汇管理体制改革，提升外汇管理服务经济发展的功能；改进跨境资本流动统计和监管，防范异常跨境资本流动风险；推动信息公开和政务公开，提高外汇管理透明度；完善外汇储备经营管理，保障外汇储备资产安全并取得合理回报。这些措施对积极应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展发挥了积极作用。