拧成一股绳，中国战无不胜！
网友热议任仲平文章
时间：2010-01-06

本报北京1月5日电　本报5日刊发的任仲平文章《迎战国际金融危机的“中国答卷”》，在网友中引起了强烈共鸣。广大网友纷纷留言表示，“中国答卷”是一份出色的答卷。希望2010年中国经济能够平稳发展，让老百姓都能尝到甜头。 

 读任仲平的文章是一种理性思维的训练，也是一种阅读和心理的享受。从文章可以看出作者具有扎实的理论素养，虽是大处着眼、高举高打的政治评论，却处处文风谨严，在很多细小问题上的表述都力求准确，不失精当。社会主义中国在国际金融危机中的出色表现，绝不仅仅是一个经济现象，更是我们32年来中国特色社会主义道路具有旺盛生命力的表现。任仲平从中国“保八”成功、在全球经济中的分量凸显等经济事实中，提出“国家能力”这个概念，并从“国家能力”背后看到制度的应对风险能力和中国共产党的执政能力。在制度和党执政能力这个高度上展开论述，高屋建瓴，让人提气。 

 ——网友潼南古道IP：202.91.185.★ 

 迎战国际金融危机的“中国答卷”，是一份出色的答卷。这份出色的答卷彰显了中国共产党的执政能力，彰显了全国各族人民在科学发展观指导下战胜各种困难的信心和力量。 

 ——网友IP：59.175.130.★ 

 中国是个重承诺、讲信用、负责任的大国。在抗击金融危机的日子，我们见证了一个大国形象的挺立崛起。希望2010年中国经济能够平稳发展，让老百姓都能尝到甜头。 

 ——网友IP：60.217.232.★ 

 只要拧成一股绳，中国战无不胜！中国一定能克服困难！ 

 ——网友IP：118.123.3.★ 

 如果说1997年东南亚金融危机是中国在亚洲树立形象的机会，这一次国际金融危机就是中国向世界树立中国形象、展示中国能力的一次机会。成绩的取得是中央决策正确、政府执行高效和每一个公民艰苦奋斗的结果，可喜可贺。同时我们要清醒意识到危机中暴露出的很多问题，不应该忘记国际金融危机对珠三角和长三角等外向型地区的冲击之痛，不应忽略外向型经济所带来的频繁贸易争端，我们产业结构调整的步伐不应停止，发展经济同时解决民生才能提振内需。 

 ——网友IP：124.126.172.★