坚持走中国特色农业科技创新之路
作者：宋尚有
时间：2010-01-06

宋尚有 

 当前，我国正处在应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展的重要时期，处在破解城乡二元结构、促进城乡发展一体化的关键阶段，农业发展面临保障国家粮食安全和农产品长期有效供应、稳步推进现代农业发展和新农村建设、促进农民持续增收和农业资源可持续利用、应对国内国际市场竞争等新形势新任务。这就要求我们在农业农村工作中深入贯彻落实科学发展观，坚定不移地走中国特色农业科技创新之路，实现农业农村经济可持续发展。 

 加快“三个创新”。一是加快科技创新，为农业发展提供科技支撑。顺应世界科技发展潮流，着眼于发展现代农业，大力开展动植物新品种、农业实用新技术和农业科技新产品的研究创新，保障粮食安全，促进农民增收。二是加快体制机制创新，激发创新活力。不断优化农业科技创新的体制环境，健全农业科技进步的运行机制，完善农业科技创新体系和农技推广体系。三是加快创新文化建设，为农业科技事业提供精神动力。培育创新精神，尤其是形成鼓励创新、宽容失败的社会环境，弘扬严谨求实、联合协作的科研作风。 

 树立“三个理念”。一是牢固树立“以人才为本”理念，发挥人才的决定性作用。建立有效的激励和培养机制，依托重大科研项目和重点学科，打造一支结构合理、业务精良、爱岗敬业的农业科技创新人才队伍，培养和造就一批紧跟世界农业科技潮流、服务我国现代农业发展的领军人才。充分调动科技人员的积极性，发挥其在农业科技创新中的主体作用。二是牢固树立“以科研为本”理念，夯实科研的中心地位。着力解决制约科技发展的突出问题，改善科研手段，提高农业科技研发的装备水平。选育推广一批优良农作物新品种，集成创新一批农业实用新技术，研究开发一批农业新产品，延伸农业产业链。三是牢固树立“以服务为本”理念，增强使命感和责任感。探索科技服务“三农”新途径，形成科技成果快速转化机制，促进科技入户，增强示范带动功能。 

 实现“三个提高”。一是农业科技投入提高。探索形成符合我国农业科技特点和规律的资金投入机制，使科技创新、成果转化、技术推广各个环节都得到有效保障。积极吸引社会资金，形成政府投入为主、社会多元投入的农业科技投入模式。二是农业科技进步贡献率提高。强化科技对生产的技术支撑，把提升农业效益和农产品竞争力作为科技进步的落脚点，大幅提升农业科技进步贡献率。三是农业科技成果转化率提高。加大科技成果的转化应用，推进农村基层农技推广体系建设，充分发挥地方农技推广部门的作用。 

 提升“三个能力”。一是提升农业科技自主创新能力。不断强化基础性、关键性、战略性重大农业科技研究，力争在关键领域和核心技术上取得突破；加强农业基础理论、重要过程和重要作用机理等研究，优先发展农业生物技术和信息技术，抢占国际农业高技术领域的制高点；实施转基因生物新品种培育重大科技专项，切实加强以基因技术为代表的农业生物技术研发应用；积极推进农业科技体制改革，加大横向和纵向的联合攻关，在种质资源和良种选育、节本增产增效技术和农业高新技术研究上增强创新能力，在农业高产、优质、专用等品种培育方面取得突破，保障粮食等主要农产品的有效供给。二是提升农业科技事业可持续发展能力。继续保持当前大力支持农业和农业科研的政策环境，为农业科技事业发展提供良好的外部条件；加快现代农业产业技术体系建设，提升农业科技整体实力和可持续发展能力。三是提升服务“三农”能力。准确把握农业发展的脉搏，及时了解农业生产的情况和农民对科技的需求，提高解决农业生产实际问题的能力，提高科技成果中试孵化和转化为现实生产力的能力，提高科技对主要农产品有效供给的保障能力、对农民增收的支撑能力以及对提升农业产业水平、转变发展方式的引领能力。 

 （作者为甘肃省农业科学院院长）