以结构调整促进可持续发展（信息快递）
——“中国经济改革发展论坛（2009）”述要
作者：张杰
时间：2010-01-06

张杰 

 中国人民大学中国经济改革与发展研究院主办的“中国经济改革发展论坛（2009）——后危机时期的中国经济”近日在北京举行。与会专家学者重点讨论了我国在后危机时期如何推进经济结构调整以实现经济可持续发展等问题。 

 与会者认为，国际金融危机使我国经济结构问题更加突出，实现我国经济可持续发展需要更多地发挥内需的拉动作用。今后，应根据经济结构调整的需要，更加重视社会领域改革和社会事业发展；改善公共服务，大力发展服务业；改进政绩考核办法，解决一些地方政府片面追求短期增长的问题，为推进经济结构调整和实现可持续发展提供保障。通过深化结构调整促进工业化和城镇化健康发展，将为我国经济可持续发展提供巨大的内需空间。 

 与会者认为，转变经济发展方式，应把重点放在推进经济结构调整、提高经济增长质量和效益上。在继续发展住宅、汽车、基础设施等产业的同时，大力发展劳动密集型产业，积极发展金融业、中介服务业、物流业等现代服务业，支持发展战略性新兴产业，鼓励企业加大研发投入，促进产业结构优化升级。遵循工业化与城镇化互动发展规律，加强工业企业以及服务业的空间集聚，积极培育产业集聚的新机制。大力发展农业产业化经营和农村非农产业，鼓励和扶持各种农村合作经济组织的发展。