东亚金融合作的跨越（国际论坛）
作者：赵江林
时间：2010-01-05

赵江林 

 历经10年，东亚金融合作实现了从双边到多边的跨越。2009年底，10＋3财长和央行行长以及香港金融管理局总裁宣布正式签署清迈倡议多边化协议，使最初以双边货币互换为主要内容的清迈倡议过渡到区域外汇储备库多边化协议。多边外汇储备库的建立不仅有效地整合了东亚金融资源，提高了东亚共同应对金融风险的能力，而且对于维护地区经济的稳定增长、推进东亚合作的多边化进程具有重要意义。 

 长久以来，东亚地区一直缺乏自我抗击金融风险的能力。2000年清迈倡议的提出首次表达了东亚要通过区域内双边合作、实现共同应对金融风险的迫切愿望。截至2008年底，在清迈倡议的推动下，东盟10国和中日韩3国共签署了16份双边货币互换协议，总规模达840亿美元。国际金融危机爆发后，东亚很难从外部获得金融资源来应对，东亚成员更迫切地需要合力抵御危机：把过去松散的双边货币互换的金融资源重新整合，同时提高应对危机的资金规模，用以解决本区域短期流动性困难。随着1200亿美元区域外汇储备库的建立，东亚金融合作完成了从双边向多边的飞跃。 

 多边外汇储备库的建立，有利于维护地区经济的稳定增长，促进东亚经济结构的转型。一直以来，东亚主要依靠外部市场实现经济增长，这种增长模式面临的较大风险是无法确保经济增长的稳定性。特别是随着与外部经济联系越来越密切，经济增长很容易遭受各种风险特别是金融风险的冲击。当前东亚地区正处于工业化的关键时期，一些发展中国家正面临结构转型的关键时期，维护地区稳定增长至关重要。显然，东亚不可能通过切断与外部的经济联系来保障自身经济增长的稳定，唯有通过建立一种动态的、开放式的经济增长体系，才能最大限度地消除外部风险，增加来自外部的收益。要做到这一点，首要任务是维护本地区金融体系的稳定，多边外汇储备库的建立即是实现该目标的最有效手段之一。 

 从双边到多边的飞跃将为东亚一体化带来示范效应。在地区一体化进程上，东亚却难以与北美欧盟相媲美。近几年来，东亚区域内双边自由贸易区的数量正快速增加，程度也日益深化。如何实现东亚一体化目标，使各经济体获得超越双边合作带来的利益，是摆在东亚各国面前的重要课题。东亚多边金融合作的推进给了人们很好的启示：一是区域外汇储备库的建立是以各国让渡部分利益、承担更多责任来实现的；二是东亚金融合作多边化的实现表明东亚各国可以超越分歧，有能力追求共同的福祉。