党建工作加强　企业成长提速（深入开展学习实践科学发展观活动）
山西横晟纺织公司
作者：叶健
时间：2010-01-06

据新华社太原１月５日电　（记者叶健）在深入开展学习实践科学发展观活动中，山西省横晟纺织有限公司始终坚持在加强党建、完善党群一体化工作机制，推动发展、增强企业活力，促进和谐、构建新型劳动关系等三方面上着力，实现了党建工作和企业成长相互融合、相互促进、共同发展。 

 横晟公司是一个集棉花收购、加工、捻线为一体的民营企业。２００９年，在全球金融危机肆虐，许多地区同行业遭受重创的情况下，横晟公司“逆势起飞”。公司董事长郭长胜认为，这是企业多年始终坚持加强党建、增强企业活力、构建新型劳动关系等方面狠下工夫结出的丰硕果实。 

 在企业改制时，横晟公司建立健全了党组织和工会组织，随着形势的发展，又在车间和各生产链条成立党小组，实现了党组织的全覆盖。党组织在增强企业活力、推动快速发展中发挥了重要作用。国际金融危机来临后，党支部及时召开会议，号召党员及全体员工为公司献策。短短１０天时间，共收集到合理化建议２００多条，许多被公司采纳，为公司在逆境中腾飞发挥了重要作用。 

 横晟公司通过每月一次的党、政、工联席会议，持续、广泛收集群众意见建议，不断解决职工关注的工资待遇，各类保险、福利、精神文化生活等方面的热点难点问题，实现了发展成果与员工共享，调动了员工的生产积极性。