扎实做好防汛抗旱和减灾救灾各项工作 保障人民生命安全　促进经济社会发展
回良玉在国家防总国家减灾委联席会议上强调
时间：2010-01-06

新华社北京１月５日电　国家防汛抗旱总指挥部和国家减灾委员会５日在国家防总指挥中心召开联席会议，研究部署今年的防汛抗旱和减灾救灾工作，并就当前应对寒潮暴雪工作作出进一步安排。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉在会上强调，做好今年的防汛抗旱和减灾救灾工作，对于经济社会发展大局具有特殊重要的意义。要切实加强组织领导，完善应急预案，强化基础建设，提高综合能力，最大限度地减少水旱等各类自然灾害损失。当前要认真贯彻落实胡锦涛总书记、温家宝总理的指示精神，着力做好应对寒潮暴雪工作，加强气象预警预报，搞好交通和群众生活必需品的流通调度，加强农牧业抗灾救灾的技术指导，确保蔬菜等农副产品供应不脱销、不断档，努力维护正常的经济社会秩序。 

 回良玉指出，刚刚过去的２００９年，面对历史罕见的特大干旱等灾害的考验，在党中央、国务院的正确领导下，国家防总和国家减灾委精心组织、科学调度，各地区各有关部门高度重视、密切配合，广大军民团结协作、顽强拼搏，防汛抗旱和减灾救灾工作取得了显著成绩。虽是大旱之年，但粮食继续增产，总产创出历史新高；虽是自然灾害多发并发，但灾害损失降到最低限度，因灾死亡人数为新中国成立以来最少；虽是灾害点多面广，但妥善安置了受灾群众，灾区社会和谐稳定，这为应对国际金融危机、促进经济社会发展，提供了有力支撑。 

 回良玉强调，我们要坚持以科学发展观为指导，全面分析今年防汛抗旱和减灾救灾形势，更加注重保障和改善民生，更加注重促进生产发展，更加注重加强基础建设，更加注重完善体制机制，切实增强防汛抗旱和减灾救灾工作的针对性和有效性。特别是对极端天气事件增多的态势、水利基础设施和综合减灾能力仍然薄弱的现实要有充分认识，深入研究防汛抗旱和减灾救灾工作的新情况、新问题，针对新的特点和要求，在工作上进行充分的准备。 

 回良玉对要重点抓好的六项工作提出了明确要求。一要有序防御当前的寒潮暴雪，加强预警预报，搞好交通流通，保证市场供应。二要认真做好抗旱和调水工作，保障受旱地区城乡居民饮水安全。三要抓住冬春农闲时机，抓紧修复水毁灾毁水利工程。四要积极应对凌汛险情，科学调度水库，确保黄河防凌安全。五要继续扎实推进汶川地震灾后重建。六要大力开展冬春生活救助，统筹做好受灾群众口粮、衣被、取暖、治病等救助保障工作，确保灾区群众有饭吃、不受冻，度过一个平安、祥和的春节。