质变正在发生（回眸2009　喜看新成就）
——天津探求转变经济发展方式
作者：傅桂钢;胡跃平;陈杰;许志峰;李鹤;朱虹
时间：2010-01-06

入夜后的津湾广场灯火辉煌，为天津市夜景增光添彩。　　傅桂钢摄 
 

 本报赴天津采访组 

 有人说，如果你想了解近现代的中国，那么，请到天津来吧，这里记载了上一个世纪里，中国工业化、现代化的困厄与奋起。 

 也有人说，如果你想了解前沿的中国，那么，请到天津来吧，这座历史悠久而又血气方刚的城市所发生的巨变，正是无数动人的“中国故事”的一章。 

 以滨海新区的开发开放为标志，天津再次成为世人瞩目的焦点，这座积蓄了太多激情和梦想的城市，由此踏上转型与振兴的崭新征程。 

 在新世纪以来“最困难一年”的最后几天，我们来到天津。突袭的寒流中，这座城市的日新月异、热火朝天，给我们带来巨大的撞击。“调整”、“提升”、“创新”、“创业”，成为这座城市最核心的关键词。天津，正以应对国际金融危机的冲击为契机，经历一场产业结构与发展方式的质变。 

 这是一组带着信心与希望的数字：2009年，天津生产总值预计增长16.5%，财政收入增长21.1％；内需拉动强劲，预计固定资产投资增长47%,社会消费品零售总额增长21%……主要经济指标增幅相当于或好于上年。 

 “必须集中智慧和力量，把转变发展方式、调整经济结构作为重大而紧迫的战略任务，在创新发展模式、提高产业竞争力上下功夫、见成效，坚决打好结构调整优化升级攻坚战。”中共中央政治局委员、天津市委书记张高丽在接受采访时说。 

 在调整中发展，在转型中提升—— 

 经济增长水平更高、后劲更足、更可持续 

 从滨海新区汉沽白茫茫的滩涂上眺望，矗立着两座巨大塔状建筑物，那是国家开发投资公司与天津市政府合建的北疆发电厂两座冷却塔，塔顶冒出的蒙蒙烟雾不是燃烧排放物，而是冷却海水溢出的水蒸气。 

 北疆发电厂是国家首批循环经济试点项目，也是2007年天津确定的首批20项重大工业项目之一，规划三期建设4×1000兆瓦燃煤发电超超临界机组和40万吨/日海水淡化装置。一期2×1000兆瓦发电机组和20万吨/日海水淡化装置已经竣工，它首创了“发电—海水淡化—浓海水制盐—土地节约整理—废物资源化再利用”的循环经济模式，每一个环节产生的废弃物都被下一个链条吸收利用。 

 2007年6月天津市第九次党代会以来，明确把调整优化经济结构、转变发展方式作为经济工作的主线，以高水平的大项目、好项目为载体，构建高端化、高质化、高新化产业结构，投产达标一批，开工建设一批，储备报批一批。至去年7月，累计推出5批100项重大工业项目，总投资5029亿元，超过1950年至2006年57年的总和。 

 走入空港物流加工区空客天津总装厂房，映入眼帘的是由红黄两色工装夹具组成的4个站位，厂房顶部纵横交错着一部部天车，中外技术工人组装忙碌。就在2009年12月中旬，第十一架A320系列飞机交付中国客户。 

 空客A320飞机总装线为亚洲第一条、全球第四条民用飞机总装线，也是天津首批重大工业项目之一，15个月建成投产，2009年5月18日首架A320飞机试飞，6月23日交付中国客户。国外媒体称：“这是进一步显示中国在全球崛起的一个标志性事件。” 

 天津港保税区管委会主任冯志江介绍，以空客飞机总装作为重要起点，编制了临空产业区总体规划和产业发展规划，规划面积102平方公里，涉及航空设计、研发、试验、部件加工组装、总装，向后延伸的销售、维修、租赁、金融服务等完整产业链。目前已有40余家国内外大型航空企业和零部件配套企业集聚。 

 继空客A320项目后，我国新一代大推力运载大火箭产业化基地、中航工业直升机以及无人驾驶飞机、卫星有效载荷共“三机一箭一星”也相继落户天津。航空航天产业从无到有，仅用3年即成长为天津第一优势产业，使天津在全国唯一兼有航空航天产业。 

 除航空航天外，石油化工、装备制造、电子信息、生物医药、新能源新材料、国防科技和轻工纺织等，构成关系国家命脉和核心竞争力的天津工业八大优势产业。在国际金融危机冲击造成外贸出口锐减的严峻形势下，天津工业新项目、大项目中流砥柱，弥补了存量下滑1300亿元，净增产出700亿元，对工业增长的贡献率超过60％，八大优势产业占工业比重超过90％，产业结构发生了脱胎换骨之变。 

 不仅是第二产业“一花独放”，天津以大项目、好项目作抓手，加快了三次产业结构调整。2007年、2008年，天津农业区县建成高效设施农业面积10.2万亩，为过去15年的规模总和。市农委规划处长杨青松算了一笔账：“总产量41.8万吨，产值9.56亿元，为农民创收6.9亿元，是过去收益的5倍以上。”2009年，天津又新增种植业设施10.1万亩和9个现代农业示范园区。全市农村新整合了 31个示范工业园区，农村居住社区、工业园区、农业产业园区三区统筹联动，产业化经营代表了农业结构调整的方向。 

 80个重大服务业项目拉动了第三产业的发展。2009年天津服务业增加值增长15％，为近年最好水平。津湾广场“不夜城”、意式风情区、1902欧式风情街、和平路滨江道商业街等40个商贸旅游精品项目的建成和一批商业特色街的改造提升，汇聚了人气，增添了财气。创意产业、总部经济、楼宇经济日长夜大。市商务委主任王树培告诉记者，2009年商贸旅游业的总量和增速居于第三产业之首，对全市第三产业贡献率超过33%。 

 “构筑高端产业高地，是危机后时代推动产业结构优化升级的战略之举。天津探求在调整中发展、在转型中提升，使增长更上水平、更有后劲、更可持续。”市发改委常务副主任张晓雁分析道。 

 科技为引擎，人才为支撑——自主创新领域佳音频传，助推经济结构优化提升 

 “真是天上掉馅饼了！”天津炜杰科技公司董事长宋洪海惊喜不已。2009年10月，这家民营高技术企业用四项专利质押，无需担保，从大连银行天津分行贷款2000万元。这是天津首笔发放专利权质押贷款。 

 为有效破解中小企业融资难，扶持自主创新，天津科技部门与多家银行建立了投融资平台以及财政性科技资金与商业金融资金的互动机制，吸引上海浦发银行天津分行、大连银行天津分行分别为143家企业提供无抵押、无担保打包贷款，同时两家银行又根据企业需要及时增贷1亿元，炜杰科技公司就此解决了燃眉之急。 

 “提高自主创新能力是推进结构调整的中心环节。”南开大学经济学教授逄锦聚指出，结构调整能否成功，关键看科技的发展、应用和自主创新。 

 截至去年底，天津确定的55个自主创新产业化重大项目已累计完成总投资117.5亿元，研发经费投入18.2亿元，新兴科技产业化、重大创新产品研制和重大关键技术开发，出现了显著的创新驱动效应。比如大功率半导体照明产品研制及产业化项目，组建了大学、科研院所、企业合作互动的技术创新联盟，聚集了全市的半导体照明关键材料、器件和终端产品产业化项目，企业群体超过百家，规模近百亿元。 

 “危”中求“新”，天津自主创新领域佳音频传。超百万亿次曙光计算机建成投入使用，使我国成为世界上继美国之后第二个生产高性能服务器的国家；锂离子动力电池关键核心技术重大突破，使天津成为国内最大的动力电池生产基地；随着单机2兆瓦、5兆瓦风力发电机组项目的开工，天津成为全国重要的兆瓦级风力发电成套装备制造基地；赛象科技公司继巨型工程子午线轮胎一次法成型机获国家科技进步一等奖后，直径近5米的特巨型子午线轮胎制造设备又研制成功…… 

 市科委主任李家俊介绍，天津已在干细胞和修复医学、癌症和艾滋病等重大疾病的药物开发、太阳能电池、膜分离技术与材料、数字装备等方面具有明显的科技优势，建成了现代中药、生物医药、新能源、新材料、环保科技等一批国家级产业化基地。 

 自主创新离不开高端人才的支撑，以高水平人才的需求逐渐取代对资源或实物资本的需求，进而成为经济结构优化的推力。近年来，天津吸引了一批国内外的创新团队、技术领军人物和拔尖人才。市委、市政府放眼长远，通过公示规划，广泛听取市民群众的建议，决定在海河中游南岸建立教育园区，包括南开大学、天津大学的新址。首先启动建设高职区，打造成国家级高等职业教育改革试验区，为经济转型输送高素质的技能人才大军。 

 体制顺，发展更顺；机制活，满盘皆活——综合配套改革向纵深推进，为经济发展注入强大动力 

 前些天，在天津排放权交易所，上海济丰纸业包装公司向厦门赫仕环境工程公司购买了6266吨的碳排放量指标，用于抵消自2008年1月1日至2009年6月30日在上海济丰运营过程中产生的碳排放量。这是国内第一单标准化碳中和交易，确立减排领域的“中国标准”。 

 “滨海新区是中国经济版图上最耀眼的增长极之一，肩负着探索中国改革新方向，寻求低碳绿色经济发展模式等多重目标。”南开大学滨海开发研究院常务副院长周立群认为。 

 滨海新区体制之“新”，体现在天津市委、市政府在大、中、小三个候选方案中选择了改革“最彻底”的一个。建立统一高效的行政架构，区委、区政府比现有机构和人员精简一半以上，组建两类区委、区政府的派出机构：城区管理机构，主要行使社会管理职能；功能区管理机构，主要行使经济管理职能。同时，赋予新区更大的自主发展权、自主改革权、自主创新权。凡属于天津市权限范围内的，新区可以自行决定的事，原则上都下放给新区；凡新区能办的事，支持先行先试，为改革创新创造必需条件。 

 2009年10月，天津编制上报的《天津滨海新区综合配套改革试验金融创新专项方案》获得批复，在投融资体制、综合经营、整合及新设金融机构、外汇管理、设立柜台交易市场的前期准备、改善金融发展环境六方面进行改革试点。 

 去年天津新推金融创新20个大项47个子项。拓展直接融资渠道，累计注册各类股权投资基金和创业风险投资企业355家，成为我国股权投资基金相对集中的城市，渤海产业投资基金成立参股优质项目，又设立船舶产业投资基金和飞机租赁基金。天津股权交易所、滨海国际股权交易所、渤海商品交易所揭牌交易，为基金与企业提供投融资信息服务，搭建与国际接轨的大宗商品交易定价平台。 

 天津市政府金融办副主任杜强说，滨海新区金融领域的不断探索，不仅为天津经济转型提供支持，也将对我国金融体系的完善和发展起到先行先试的作用。 

 “危”中突围，经济结构调整深层次涉及的是重点领域和关键环节的综合配套改革，结构调整必须与深化改革相契合。2008年3月，国务院批复《天津滨海新区综合配套改革试验总体方案》，涉及企业改革、科技体制改革、涉外经济体制改革、金融改革创新、土地管理制度改革等十项重点内容。 

 建设东疆保税港区是其中涉外经济体制改革的重点。2009年12月18日，东疆保税港区以物流仓储、金融服务、电子商务、国际贸易等八大项目的签约迎来开港2周年。2年中，天津东疆保税港一期4平方公里注册229家中外企业，建成七大类产品交易市场，与蒙古、意大利合作的物流园积极进展，试行船舶特别登记制度，试水离岸金融业务。 

 地更绿、水更清、天更蓝——不给城市留败笔，不给后代留遗憾 

 1/3废弃盐田，1/3盐碱荒地，1/3污染水面，土壤盐化，淡水缺乏，在资源约束条件下建设生态新城，“向恶劣自然条件挑战！” 中新天津生态城管委会副主任崔广志说话高亢有力，他的身后是白鸽栖息水面的实景巨幅照片，面前是生态城的规划沙盘，这是生态城首个建成使用的绿色建筑综合服务中心。 

 规划面积约30平方公里的中新天津生态城坐落滨海新区，是中国与新加坡两国政府间合作的旗舰项目，也是第一个中外合作的生态城项目。自2008年9月奠基以来，已完成起步区25公里道路设施，“主题公园式”的国家动漫产业园以及科技园均已开工，环境治理启动。生态城的落户，刷新了天津城市的概念。 

 国家赋予天津“生态城市”的发展定位。构建生态宜居城市既担负着重大的使命，也是转变经济发展方式的目标所在。2007年，天津市人大常委会通过了《生态市建设规划纲要》；2008年，市政府又制定了生态市建设三年行动计划。 

 天津的城市面貌正发生巨大变化，连续两年展开了两个150天的市容环境综合整治，以“突出洋气目标，准确功能定位，体现文脉传承，注重街景创新，彰显天津特色”为宗旨，“不给城市留败笔，不给后代留遗憾”，对每一个项目、每一个部位都精心设计，精雕细琢，2009年整修了201条道路和4127栋楼房，改造提升了八大公园并免费向市民开放，垃圾收集处置网络完善，中心城区整治全覆盖，中西合璧、简约整洁、清新亮丽、大气洋气的城市风格逐步显现。 

 眼下虽是深冬，天津的大地不乏绿色，品种多姿多样，建成区绿化覆盖率达38.5%，人均公共绿地8平方米；天津的河水变清了，通过大规模的水环境专项治理，河道水质明显改善，城市集中式饮用水源水质达标率保持100%，193万农民饮用水安全得到保障；天津的天空更蓝了，以煤烟型污染、建筑工地扬尘和汽车尾气治理为重点，开展了烟煤电厂、非电企业高效脱硫改造，至去年底，中心城区小锅炉全部并网。 

 在规划展览馆，郭女士兴奋地在市区规划模型中寻找现居住的新社区，又找到自己在西站附近拆迁前的出生地。她是地地道道的天津人，记忆中，昔日的西站周边曾是“老平房、屋子矮、地面潮，胡同如同羊肠道”。而如今，她几乎每天都在感受变化带来的惊异。 

 “危”中运筹，城市建设问计于民。2009年,《天津市空间发展战略规划》等一系列重大规划相继通过新闻媒体向市民公示，引起国内外的广泛关注和赞誉。两次公示期间，到规划展览馆了解规划方案的市民超过7万人，经过整理形成意见5100余条，近千条建议直接采纳。新的天津空间发展总体战略确定为“双城（中心城区、滨海新区核心区）双港（天津港北港区、南港区），相向拓展，一轴（京滨综合发展轴）两带（东部滨海发展带、西部城镇发展带），南北生态”，展现了天津广阔的未来。 

 在规划展览馆，迎面有一巨大的世界地图模型，上面清晰地标注着天津的位置。 

 在这里，一位位普通的市民，正以充满期待的目光，寻找自己新家园的位置。 

 看转型中的天津，正以重新崛起的姿态和只争朝夕的豪情，寻找着在全球城市中的位置。 

 构筑高端产业、自主创新、生态宜居高地。天津，这座国际港口城市的转身和嬗变，正是今天中国科学发展最生动的实践和缩影！ 

 （本报记者胡跃平、陈杰、许志峰、李鹤、朱虹）