十年崛起新西部（西部大开发十周年）
——西部大开发10年成就综述之一
作者：左娅;朱剑红
时间：2010-01-05

本报记者　左娅　朱剑红 

 编者按：2010年1月，我国西部大开发战略走过10周年。经过10年的开发建设，西部地区经济发展、社会进步、民族团结、边疆稳定，各项事业都取得显著成就。10年来西部大开发的生动事实和巨大成就证明，党中央、国务院实施西部大开发的战略决策是完全正确的，采取的政策措施是十分有效的。在西部大开发10周年即将到来之际，本报开设《西部大开发10周年》专栏，围绕综合经济实力、基础设施建设、特色优势产业发展、生态环境保护、重点区域发展等方面推出系列报道，充分反映10年来西部地区经济建设、社会建设、文化建设、生态建设取得的重大进展。敬请广大读者关注。 补齐西部这块“短板”，才能实现全国小康 

 2000年两会，时任全国人大代表的内蒙古乌海市海渤湾矿务局工作人员孔令宏曾激动地告诉记者：“国家要实施西部大开发战略的消息传到乌海，全市人民无比振奋。不到两个月，就有100多名技术骨干回到乌海，决心在西部大开发中大显身手！”如今重温这段话，依然能感受到当年西部大开发建设者的摩拳擦掌、万丈豪情。 

 西部地区国土面积685万平方公里，占全国的71.4％；总人口约3.56亿人，占全国总人口的28.6％，其中少数民族人口约占全国少数民族人口的75％。但十年前，西部的生产总值仅占全国的17.1%，人均GDP仅相当于东部沿海地区的30%左右，农村贫困人口超过5700万。此外，全国水土流失面积的80％在西部，每年新增荒漠化面积的90％以上也在西部…… 

 必须补齐西部这块国民经济的“短板”！因为，没有西部的小康，就没有全国的小康；没有西部的繁荣稳定，就没有全国的繁荣稳定；没有西部的科学发展，就没有全国的科学发展。 

 2000年1月，国务院成立了西部地区开发领导小组，并在京召开西部地区开发会议。西部大开发吹响号角，中国经济结构的战略性调整从此发轫。 东西部经济发展差距扩大的趋势得到初步遏制 

 10年转瞬即逝，在西部干部群众和全国人民的共同努力下，西部大开发成果显著。 

 西部地区发展的脚步在加快，经济效益明显提高。2000—2008年，西部地区生产总值从16655亿元增加到58257亿元，年均增长11.7%。工业增加值由5946亿元增加到24000亿元左右。全社会固定资产投资由6111亿元增加到35839亿元，年均增长22.9%。社会消费品零售总额由5954亿元增加到19239亿元，年均增长14.9%。进出口贸易总额由172亿美元增加到1068亿美元，年均增长25.6%。 

 西部地区经济社会发展的基础在夯实，以西气东输、青藏铁路为代表的大批交通、水利、能源、通信、市政等基础设施建设取得突破性进展。2000—2008年累计新开工重点工程102项，投资总规模达1.7万亿元，西气东输、西电东送等一批重点工程相继建成。同时还建成了133个大型灌区续建配套与节水改造项目，新增、恢复灌溉面积890多万亩，新增节水能力60多亿立方米。 

 西部地区的环境在改变，水土流失减少，风沙危害减轻，国家生态安全屏障得到巩固。截至2008年底，西部累计营造林4.03亿亩，其中退耕地造林1.39亿亩；退牧还草工程累计安排草原围栏建设任务5.97亿亩；青海三江源自然保护区生态恶化土地治理面积222万亩。 

 西部地区特色优势产业发展势头良好，形成了优质棉、牛奶、苹果等一批特色农产品生产及加工基地，并在运用现代经营方式和服务技术改善旅游等传统服务业的同时，积极发展现代服务业和航空航天、新能源、生物工程等高技术产业。此外，西部地区在严格环保标准的前提下，积极承接东部地区产业转移，为东部沿海的产业升级提供了机会，促进了全国的产业结构调整。 

 2008年，西部地区受到特大自然灾害和国际金融危机的双重冲击。在应对国际金融危机的一揽子计划中，中央扩大内需投资43％以上投向了西部地区民生工程、基础设施、生态环境、产业振兴、技术创新和灾后重建等领域，西部大开发继续深入推进。 西部地区人民生活发生了翻天覆地的变化 

 靠种植大棚蔬菜，陕西省安塞县侯沟门村村民何延红一家去年收入了2万多元钱。“以前在山上种粮食，有时候连种子钱都收不回。是从山东寿光来挂职的干部帮我们建了大棚，还在网上请专家教我们种地，我家的日子才越过越好的。” 

 统计显示，到2008年底，已有573名党政干部到西部地区挂职锻炼，同时有3528名西部地区的干部到中央国家机关和东部地区挂职锻炼。东西部地区干部交流的深入推进，带动了西部经济的发展。10年来，西部地区人民的生活发生了翻天覆地的变化。 

 2000—2008年，西部人均地区生产总值由4624元增加到16000元；中央财政安排扶贫资金598.1亿元，西部地区农村贫困人口减少了3000多万人，375个国家扶贫开发工作重点县农民人均纯收入从2001年的1197.6元增加到2008年的2482.4元。 

 基础设施建设的突破性进展，方便了西部人的生活。2000—2008年，西部地区新建西藏林芝、四川九寨沟等支线机场21个，新增铁路营业里程8000多公里，新增公路通车里程88.8万公里，其中高速公路13927公里。农村饮水安全工程解决了7794万人的饮水困难和饮水安全问题。 

 西部人还享受到了越来越多的公共服务。2000—2008年间，西部地区建成乡镇卫生院16440个，村卫生室近18万个，新型农村合作医疗参合率达到85%，累计救助困难群众5696万人次。累计扫除文盲600多万人，普通高校数量从1999年的251所增加到2007年的467所，在校学生数增加3.6倍。博物馆增加了179个，综合文化站增加了1421个。 

 10年崛起新西部，但是，我们也应该看到，西部地区和东部沿海地区的差距依然存在，西部开发还要有新举措。就像温家宝总理在第十届中国西部国际博览会暨第二届中国西部国际合作论坛上所说：“中国政府实施西部大开发战略的决心不会动摇，政策不会改变，力度不会减弱。”