“沙漠神话”破灭还是重生？（国际视点）
世界最高建筑迪拜塔举行落成典礼
作者：杨俊;黄培昭
时间：2010-01-05

世界第一高楼迪拜塔。　　人民图片 
 

 从数字看，迪拜塔堪称震撼：总高828米，最远处可以从95公里外看到；楼体超过160层，表面由大约2.8万块外层板组成，所用玻璃足以覆盖14座标准规格足球场；此外大楼配备有世界最快的电梯，最高时速达64公里；还建有全球最高的游泳池和清真寺……但联想到爆发不久的迪拜债务危机，人们不免对迪拜塔的前途充满担忧——它究竟是复兴的开始？还是衰落的标志？ 

 本报大马士革1月4日电　（记者杨俊）当地时间4日晚8时，世界最高建筑迪拜塔举行落成典礼。在868盏大型闪光灯的照耀下，最少50种全计算机控制的音响效果中，以及1万组大型烟花表演的映衬里，全球近20亿观众在电视机前见证了这历史性的一刻。但曾创造出“沙漠神话”的“迪拜模式”，究竟是在这样的绚烂过后破灭抑或重生？才是更多人思考的话题。 震撼　瞩目 

 1311年英国的林肯大教堂取代埃及吉萨金字塔成为世界最高建筑。今天世界最高建筑物这一称号再次回到了中东地区 

 人类历史上迄今为止最高的建筑物——迪拜塔今天正式落成，它是世界上首个也是迄今唯一一个超过800米高度的建筑物，力压中国台北101大厦成为地球上最高的摩天大楼。 

 从建筑本身看，迪拜塔给人的第一印象就是震撼。其设计吸收了伊斯兰传统建筑风格，由多个部分逐渐连贯成一个核心体，外观效果似螺旋模式，旋转冲向天际。最高处逐渐转化成尖塔，给人以直插云霄，刺破苍穹的感觉。内部包括由时尚大师乔治·阿玛尼所设计的“阿玛尼”酒店、上千套的公寓、写字楼，以及全球最高的游泳池和清真寺等。为解决高塔的上下问题，迪拜塔还配备了世界上最快的电梯，速度可达每秒17.5米。其中主电梯高度为504米，亦为世界第一高电梯。 

 而迪拜塔的落成典礼也称得上是万众瞩目。典礼中，主办方使用了大量声光效果，包括868盏大型闪光灯以及最少50种全计算机控制音响。典礼包括三大主题，即“沙漠之花到迪拜塔”、“心跳时刻”和“从迪拜走向世界”，最后以1万组大型烟花表演作为结束。迪拜塔脚下的迪拜喷泉也以275米的喷泉高度吸引了世人目光。据主办方估计，全球近20亿观众在电视机前见证了这历史的一刻。 

 落成典礼另一个吸引眼球的地方就是迪拜塔的具体高度。为了争夺世界第一的头衔，迪拜塔从设计最初的560米拔升到650米，进而是705米，最终设计高度是819米，但实际高度是多少，到今天的落成典礼上才正式公布了828米这个数字。有评论说，这是一个不可思议的高度，也是一个难以被超越的高度。 梦想　神话 

 从1799年有记载证明迪拜作为一个村庄的形式出现，到1971年阿联酋建国，迪拜一直都是靠着出产珍珠在区域内小有名气。但时至今日，迪拜已跻身世界时尚之都 

 阿联酋虽然是富油国，但迪拜酋长国已探明的石油储量仅占全国总储量的4%。于是，迪拜凭借其地理位置和转口贸易优势，向商业、贸易、旅游、金融等领域发展，逐步确立了其在中东转口贸易、交通运输、旅游购物以及金融中心的地位。时至今日，这座昔日仅仅靠打鱼和采集珍珠为主业的小村庄，已经跻身世界时尚之都，成为梦想的代名词。特别是迪拜走出了一条非资源消耗型的发展道路，在中东地区独树一帜，被人称作“迪拜模式”。 

 “迪拜模式”的主要特点就是资本市场的高度自由化和房地产市场的疯狂增长。从2000年起，迪拜政府开始从沿海的朱美拉地区到阿里山地区大兴土木，上马了大量的基建项目。据估计当时全世界1/4的建筑机械都在迪拜。2002年开始，迪拜修改《房地产法》，允许外籍人士在迪拜拥有房产。 

 此外，迪拜还实行全面免税制度，在迪拜进口任何商品都不课以赋税。许多在欧洲都要被征收重税的奢侈品，在迪拜变成了“白菜价”。在许多周边国家只能买日本汽车的价钱在迪拜可以买到豪华的欧洲名车，劳力士和欧米茄等瑞士名表在迪拜的大商场里卖得比原产地还要便宜。这一系列措施的实行，迅速吸引了世界上诸多投资者。世界各大知名企业纷纷将其中东地区总部迁往迪拜，因为在这里他们只需要支付房租而无需纳税，用于交通和生活的成本也由于免税而并不昂贵。 

 与此同时，沙漠面积占90%的迪拜现在还是东西方游客旅游的热点之一。而支撑迪拜旅游业的则是众多的人造景观：世界上最豪华的七星级帆船酒店、世界上最华美的人造岛“棕榈岛”、世界上最大的商场“迪拜商城”、拥有世界上最大室内水族箱的“亚特兰蒂斯酒店”等，直至迪拜塔的落成。 

 几乎是一夜之间，迪拜从沙漠村庄成长为国际级都市，有人称迪拜人创造了“沙漠神话”。 复兴　衰落 

 当地媒体称迪拜塔是阿联酋的骄傲，是阿联酋人民追求更高、更大、更远目标的象征，但西方用“鬼楼”来形容迪拜塔，以嘲讽它的低入住率 

 2008年时，迪拜楼价曾创造出3个月上涨43%的奇迹。但自国际金融危机爆发以来，迪拜创造出的“沙漠神话”开始破灭，迪拜楼价从2008年的最高位骤跌一半左右，预计还将继续下跌30%。特别是2009年11月27日，阿联酋迪拜酋长国所属主权投资实体迪拜世界公司向债权人发出请求，希望将到期债务偿还暂缓6个月，这相当于正式宣告迪拜的金融体系受到了严重打击。“迪拜模式”开始受到质疑。 

 在当前情况下，迪拜政府希望借助迪拜塔的落成给开始萎靡的资本市场和房地产市场注入一支强心剂，刺激并重振迪拜昔日的辉煌。阿联酋当地媒体对迪拜塔及其对迪拜经济复苏所起的作用均持乐观态度，对迪拜塔的落成多使用赞美之词，并认为将有效地刺激经济振兴。阿联酋《声明报》评论说，迪拜塔是阿联酋的骄傲，是阿联酋人民追求更高、更大、更远目标的象征。该国主流媒体《海湾报》、《联合报》等均强调，迪拜塔的落成典礼，粉碎了西方国家对阿联酋深陷债务泥潭不能自拔的谣言和片面、负面报道。 

 但西方世界并不看好短期内的迪拜经济。美国媒体嘲笑迪拜塔虽然是世界最高，但却有30万平方米的写字楼没有卖出去，而且已经购买房屋的业主在拿到钥匙的时候将会感叹，他们的房地产已经比他们付款购买的时候贬值了一半。英国媒体更是用“鬼楼”来形容迪拜塔，以嘲讽它的低入住率。 

 迪拜塔落成典礼举行期间，法国一家媒体记者面对绚烂的礼花感叹：迪拜塔或是成为当地经济复兴的开始，也可能是衰落的标志，只有时间能告诉我们答案。 点评 

 客观地说，作为阿联酋经济建设和社会生活中的大事，迪拜塔落成本身，即是这个因迪拜债务危机而备受关注的海湾国家不俗成就的一种表现。因为迪拜塔所矗立起来的，不仅仅是直插云霄的800多米世界超高建筑，更是人们对经济企稳向好的信心和希望，其象征性不言而喻。 

 但也应该看到，迪拜债务危机的阴霾尚未散尽，为庆贺迪拜酋长执政四周年，迪拜塔此时落成也难免有赶工期的色彩。尤其是以房地产和金融为核心产业，并处处透着奢靡之风的“迪拜模式”，其弊端已经显现。所以，尽管迪拜塔落成了，但飘荡在迪拜上空的警钟仍在鸣响。 

 （黄培昭）