撑起海洋战略新产业(展望2010)
作者：孙志辉
时间：2010-01-04

孙志辉 
 

 新的一年，是“十一五”规划的最后一年，同时也是《国家中长期科学和技术发展规划纲要》实施的第五个年头，处在三分之一的关键节点。国际金融危机冲击的阴影尚未消退，促进经济发展方式转变的重任在肩，自主创新的机遇与挑战并存。饱览过新中国60年盛典的科技精彩，人们更愿意将这个新世纪第二个十年的开端，赋予承前启后的色彩。 

 最重要的是，在世界正在经历百年罕见的金融危机之时，这种认识更加坚定：“科学技术决定民族兴衰和国家命运”。毫无疑问，2010年，中国科技进步的目标会更加清晰、脚步会更加坚实。新年要有新思路、新作为。本刊约请科技界权威人士，展望2010年科技发展。 

 新一年的“科技视野”专刊也将在每周一20版刊出，设置“纵深”报道、“观点”、“人物”等栏目，敬请读者关注。 

 ——编者 

 国家海洋局局长　孙志辉 

 海洋科技和高新技术发展，对战略性海洋新兴产业的发展极端重要，可以说，没有海洋科技就没有战略新产业 

 新的一年，海洋科技亮点不少。“十二五”海洋科技发展规划纲要即将出台，这是海洋科技发展战略的顶层设计，也是科技计划衔接的平台，将对后5年的涉海科技领域的发展起导向作用。2010年也是我国在近海实施的最大规模海洋调查项目的关键之年，这个实施了近6年的海洋调查，将进入成果集成时期。 

 引人关注的是，战略性海洋新兴产业初见规模，将加速海洋经济结构的深度调整和升级换代。同时，我们也意识到，海洋科技和高新技术发展，对战略性海洋新兴产业的发展极端重要，可以说，没有海洋科技就没有战略新产业。 

 战略性海洋新兴产业伴随海洋科技的进步而取得发展。目前我们将战略性海洋新兴产业界定为海洋高新技术产业，具有战略意义的新兴海洋产业，新资源开发利用的配套装备和基础设施。主要有海洋生物医药业、海水淡化和海水综合利用业、海洋可再生能源产业、海洋装备业、深海产业等。据不完全统计，2008年我国战略性海洋新兴产业增加值年均增速20％以上。 

 实际上，战略性海洋新兴产业的首要特征就是海洋高新技术，海洋科技是战略性海洋新兴产业的助推器。作为新兴产业的重要组成部分，战略性海洋新兴产业是各国争相抢占的科技制高点。战略新产业快速发展的背后，是科技的强大支撑力。世界海洋经济已跨入了以高新技术引领的新时代。 

 另一方面，战略性海洋新兴产业又为海洋科技的发展提供发展的动力和空间，广阔的市场前景要求海洋科技充分发掘和利用好海洋战略资源，产业的壮大又为海洋科技的发展提供了坚实的经济基础和可靠的保障。 

 海洋科技的发展与战略性海洋新兴产业的发展将是息息相关。从2010年开始的较长一段时间内，战略性海洋新兴产业以科技含量大、技术水平高、环境友好为特征，发展适逢机遇，将逐步成为海洋经济的新增长点。战略性海洋新兴产业存在的人才储备、科技水平、生产规模等问题都将靠大力发展海洋高新技术和实施科技兴海来破题求解。由此，新的一年里我们会更多关注影响海洋科技的成果转化、孵化、产业化等机制体制问题。