提升企业“知识产权综合能力”(展望2010)
作者：田力普
时间：2010-01-04

田力普 
 

 新的一年，是“十一五”规划的最后一年，同时也是《国家中长期科学和技术发展规划纲要》实施的第五个年头，处在三分之一的关键节点。国际金融危机冲击的阴影尚未消退，促进经济发展方式转变的重任在肩，自主创新的机遇与挑战并存。饱览过新中国60年盛典的科技精彩，人们更愿意将这个新世纪第二个十年的开端，赋予承前启后的色彩。 

 最重要的是，在世界正在经历百年罕见的金融危机之时，这种认识更加坚定：“科学技术决定民族兴衰和国家命运”。毫无疑问，2010年，中国科技进步的目标会更加清晰、脚步会更加坚实。新年要有新思路、新作为。本刊约请科技界权威人士，展望2010年科技发展。 

 新一年的“科技视野”专刊也将在每周一20版刊出，设置“纵深”报道、“观点”、“人物”等栏目，敬请读者关注。 

 ——编者 

 国家知识产权局局长　田力普 

 新的一年，各级知识产权管理部门将帮助企业解决困扰他们的知识产权难题，引导企业制定和运用知识产权战略，提升企业知识产权综合能力 

 过去两年，我国受国际金融危机冲击最大的是企业，特别是中小企业。新的一年，各级知识产权管理部门将全方位、多层次推进企业知识产权工作的科学化、体系化，研究制定加强企业知识产权工作的指导意见，帮助企业解决困扰他们的知识产权难题，引导企业制定和运用知识产权战略，提升企业知识产权综合能力，为转变我国经济增长方式提供强有力的支撑条件。 

 300年前英国等西方国家率先施行知识产权制度，通过确立使用和出售新技术、新产品、新服务的排他性权利，促进知识创造和商业化投资，对工业革命的出现和经济迅速发展发挥了重要作用。这是近代西方世界所以兴起的重要动力机制之一。近代中国落后于世界先进国家的一个重要原因，就是缺乏这样一个有效鼓励和促进知识资源创造与开发的制度与环境。 

 从改革开放30年的经验看，如果没有有效的知识产权制度，必将会直接影响我国的投资环境，直接影响我国的对外开放，我国也不可能成为世贸组织的成员。更重要的是，知识产权制度在很大程度上为我们完善社会主义市场经济体制，规范市场秩序和建立诚信社会，增强自主创新能力，提高国家综合竞争力和企业核心竞争力提供了源源不断的支撑，也成为了经济社会发展的重要推动力量。 

 完备的知识产权制度，可以有效保护创新者的利益，从而维护创新型企业在市场竞争中的优势地位。知识产权成为企业成长以及自身发展的需要，也成为企业分享国际市场获得高额回报的迫切需要。 

 事实证明，在这次全球金融危机中，一批具有核心技术和自主知识产权的企业，表现出很强的抗风险能力和强劲的发展势头，在其他企业出口受阻的情况下，这些拥有自主知识产权企业的生产和出口不降反升。 

 当前我国经济增长过程中的高物质投入、高资源消耗、高环境污染等弊端日益显露。只有通过提升企业知识产权能力，将技术创新和知识产权创造有机地结合在一起，推动企业采用先进的生产经营方式，由单纯依靠物质的生产向更加注重知识的生产转变，才能带动整个经济发展方式发生根本转变。 

 提升企业知识产权创造和运用能力，我认为要采取四个方面的重要保障措施： 

 进一步完善创新管理体制，提高自主知识产权的创造能力；完善知识产权法律制度，为企业发展营造良好的知识产权法制环境；要充分发挥知识产权的导向作用，大力推进创新成果的知识产权化和产业化；建立健全知识产权社会服务体系和知识产权信息平台，为企业的发展提供良好的社会服务环境，不断提高企业运用知识产权的能力和水平。 

 政府的财政、科技资源要以企业为主体合理配置，加大企业自主创新的扶持力度，完善鼓励企业增加研发投入的税收、财政优惠政策。同时，对企业知识产权工作，要针对不同规模、不同行业、不同领域、不同特点的各类企业，进行区分情况，因地制宜，因时制宜予以指导。