吴邦国会见乌拉圭众议长
作者：熊争艳
时间：2010-01-05

新华社北京１月４日电　（记者熊争艳）全国人大常委会委员长吴邦国４日下午在人民大会堂会见了乌拉圭众议长阿雷吉。 

 吴邦国说，近年来，中乌关系取得了长足发展。两国政治互信日益加深，双边经贸富有成效，科技、文教等领域交流稳步推进，在国际事务中也保持了密切配合。中方对乌方长期以来在台湾、涉藏等事关中国核心利益问题上给予的坚定支持表示赞赏。吴邦国指出，中乌同为发展中国家，都处在重要的发展阶段，加强中乌友好符合双方的根本利益。中方愿与乌方一道，进一步密切高层交往，深化经贸合作，丰富人文交流，加强多边协作，共同开创两国关系的新局面。 

 吴邦国积极评价了中国全国人大和乌拉圭议会长期以来的友好交往为增进两国人民友谊、推动中乌关系发挥的积极作用，希望双方继续开展多层次、多渠道、多领域的交流与合作，相互学习借鉴治国理政和民主法制建设经验，加强在各国议会联盟、拉美议会等多边议会组织中的配合，为推动中乌关系全面发展作出新的贡献。 

 阿雷吉说，中国积极应对国际金融危机冲击，在全球率先实现经济形势总体回升向好，不仅使包括乌拉圭在内的众多贸易伙伴普遍受益，也为世界经济尽快复苏产生巨大推动。乌方高度重视发展对华关系。乌拉圭议会愿发挥自身优势，为促进双方在政治、经贸、文化等各领域的务实合作发挥更加积极的作用。他重申，乌拉圭将一如既往坚定奉行一个中国政策。