给农民提供更多高科技(展望2010)
作者：翟虎渠
时间：2010-01-04

翟虎渠 
 

 新的一年，是“十一五”规划的最后一年，同时也是《国家中长期科学和技术发展规划纲要》实施的第五个年头，处在三分之一的关键节点。国际金融危机冲击的阴影尚未消退，促进经济发展方式转变的重任在肩，自主创新的机遇与挑战并存。饱览过新中国60年盛典的科技精彩，人们更愿意将这个新世纪第二个十年的开端，赋予承前启后的色彩。 

 最重要的是，在世界正在经历百年罕见的金融危机之时，这种认识更加坚定：“科学技术决定民族兴衰和国家命运”。毫无疑问，2010年，中国科技进步的目标会更加清晰、脚步会更加坚实。新年要有新思路、新作为。本刊约请科技界权威人士，展望2010年科技发展。 

 新一年的“科技视野”专刊也将在每周一20版刊出，设置“纵深”报道、“观点”、“人物”等栏目，敬请读者关注。 

 ——编者 

 中国农业科学院院长　翟虎渠 

 受国际金融危机冲击，许多企业面临困难，许多农民朋友又从朝夕相处的工厂默默回到农村继续从事农业生产。作为农业科技工作者，被农民朋友这种奉献精神所感动，我们应该加倍努力，为农民朋友提供更好更多的科技成果 

 刚刚闭幕的中央农村工作会议已确定2010年农业农村工作的重点，明确提出着力强化科技支撑，增强农业科技创新能力，健全现代农业产业技术体系，促进农业科技成果转化，提高农民科学种田和养殖水平。 

 改革开放30年来，我国农业科技取得一批领先世界的原创性重大科技成果，水平与世界先进水平的差距缩短到5—10年，在某些领域我们已经领先世界。农业科技已经成为离国际水平最近的领域，为我国农业和农村经济发展做出有目共睹的突出贡献。 

 受国际金融危机冲击，在许多企业面临困难的情况下，许多农民朋友又从朝夕相处的工厂默默回到农村继续从事农业生产。作为农业科技工作者，被农民朋友这种奉献精神所感动，我们应该加倍努力，为农民朋友提供更好更多的科技成果。 

 令人欣喜的是，我国农民的科学种田水平已有了大幅度提高，广大农民朋友在生产中应用高新技术已经成为一种时尚和潮流。为此，我们要积极适应这一新变化，用高科技武装农民，为增加农民收入、推动经济发展方式转变提供强有力的高科技支撑。 

 新的一年，在农业高科技领域，中国农业科学院已经为农民朋友备好了许多大礼。杂交三系抗虫棉居世界领先水平，将有效大幅度提高我国棉花产量；矮败小麦将为粮食生产发挥重要作用；国际首例高表达植酸酶的转基因玉米，成为我国首个获得转基因安全证书的粮食作物；国际黄瓜基因组、油菜基因组、马铃薯基因组计划取得重大进展。 

 我们还将组织精干科研力量培育更多的粮食作物、棉花、优质大豆、“双低”油菜、糖料、马铃薯等优良品种。研制、推广生产急需的园艺产品、畜牧水产规模化养殖、农业机械化等高新技术，确保国家粮食安全。