盘点金融“关键词”（热点聚焦）
2009发展骄人，2010前景喜人
作者：欧阳洁;许志峰;曲哲涵
时间：2010-01-04

本报记者　欧阳洁　许志峰　曲哲涵 

 银行业交出靓丽答卷，资本市场率先企稳回升，保险业发展的基础更趋牢固……2009年，面对国际金融危机冲击，中国金融业不仅巍然屹立，保持稳健发展势头，而且充分发挥服务经济的功能，书写了骄人篇章。新年新气象，2010年中国金融业能否带来更多惊喜，创造新的辉煌？让我们一起期待。 

 ——编者 ◇银行业 信贷注重质的提升 2009关键词：10万亿 

 回顾过往一年，在应对国际金融危机冲击中，中国银行业为经济回升向好提供了强有力的金融支持。2009年前11个月，人民币各项贷款增加9.21万亿元，同比多增5.06万亿元。全年近10万亿元的新增信贷规模，远远超过近年来的年信贷投放总量。 

 充裕的信贷投放有力地支持了国家扩内需、保增长政策的实施，为实体经济及时注入急需的资金“血液”。同时，充裕的资金进入经济实体，消除了通货紧缩预期，提振了市场信心。 

 然而，在信贷高速增长的背后，一些新情况和新问题也逐渐显现。天量信贷主要流向重大基建等政府投资项目，中小企业依然“差钱”。同时，随着信贷的快速增长，资产价格开始上升，通胀预期有所抬头。 

 2010关键词：有保有压 

 在新的一年里，信贷投放如何才能更好地适应经济发展需要，更有力地服务实体经济？中央经济工作会议指出，2010年我国经济将更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整。与此相适应，银行的信贷投放也应由“量的增长”转向更加注重“质的提升”，以信贷结构的优化推动经济结构调整。 

 专家认为，2010年银行新增信贷规模虽有所减少，但仍将保证相对充裕的流动性，为实体经济提供资金支持，保证经济持续较快发展。 

 近日，人民银行、银监会、证监会和保监会联合下发通知，要求保证轻工、纺织、装备制造等重点产业调整振兴合理的资金需求，着力扩大内需、优化信贷结构，推动经济发展方式转变和经济结构调整，淘汰落后产能。业内人士认为，2010年信贷将加大对低碳经济、环保技术、生物医药等战略性新兴产业的支持，同时更多地流向个人消费领域，进一步扩大居民消费需求，增强消费对经济增长的拉动作用。 

 优化信贷结构，转变银行单纯依赖贷款的业务增长方式，也是银行自身发展的需求。2009年以来，随着贷款规模的迅速增长，商业银行的资本不断消耗，资本充足率有所下降。面对资本不足可能带来的风险，监管部门提高了对商业银行资本充足率的要求，同时要求商业银行提高不良贷款的拨备覆盖率，商业银行一味依靠放贷获取息差收益的方式受到制约。企业直接融资需求的上升，也对银行服务提出新的要求。“今后，大型集团客户对贷款的需求将会不断下降，转而需要更多的直接融资服务，银行业应当适应企业的需求变化，更多发展财务顾问、资金管理、信托理财等中间业务。” 中国银行公司金融总部公司业务模块总监林景臻说。 ◇证券业 股市期待新的突破 2009关键词：超预期 

 2009年的沪深股市，对于很多投资者来说，多少有些意外。 

 刚进入2009年时，沪深股市仍然笼罩在2008年绵绵下跌的阴影中。见底？还是创新低？市场人士观点各异。指数在人们的犹豫中逐波上行，6月之后出现加速。虽然下半年出现振荡，但整体保持强势。与年初相比，上证综指年终收盘上涨超过70%，深圳成指涨幅更是超过100%。 

 从国际上看，我国股市在全球市场中率先回升。沪深股市于2008年11月见底，与国家推出一揽子刺激经济计划的进程完全同步，而全球大部分市场从2009年3月份才开始回暖。股市的强劲表现，既反映了我国宏观经济形势总体回升向好的背景，也体现出投资者对国家宏观政策的支持和信心。 

 伴随着市场的回升，资本市场的制度建设也取得了突破。2009年10月，孕育10年之久的创业板市场终于问世，这是我国多层次资本市场建设的重要一环，也为资本市场应对国际金融危机冲击、服务经济发展提供了新途径。 

 新股发行制度在2009年也开始了新一轮的改革，新股发行的定价更加市场化。沪深股市融资功能恢复。据统计，全年沪深股市IPO融资总额达2006亿元，增发和配股等再融资的规模更大，为宏观经济全面复苏提供了重要支持。 

 此外，公司债市场的发展在2009年也取得突破，截至2009年11月底，34家公司发行公司债632.1亿元，同比增长119%。商品期货市场上，螺纹钢、线材、早籼稻和聚乙烯4个品种，已上市期货品种累计达到21个，关系国计民生的大宗商品交易品种体系初步形成。 2010关键词：企盼 

 进入新年，投资者对资本市场的发展也有了新的期待。 

 新股发行制度的进一步完善，是当下人们最为关心的问题。去年新股发行重启后，发行市盈率不断走高，已引起各方高度关注。首只IPO新股桂林三金以33倍市盈率发行，直接突破了改革前30倍市盈率的“天花板”。此后，新股发行市盈率更是一路走高，至去年12月平均上升到60多倍。2009年新股平均超募逾50%，其中创业板尤其受到市场追捧，平均超募逾125%。 

 专家分析，去年新股发行取消窗口指导之后，发行价格和以前相比持续上行，不断冲击着投资者的心理底线，这说明目前市场对于发行价格的约束力较弱。今年新股发行制度是否会有进一步完善，人们充满企盼。 

 创业板推出之后，同样多年引而不发的股指期货和融资融券再度成为热门话题。诺安基金有关人士认为，融资融券和股指期货从预期到推出，市场短期内将面临“适应期”，可能增加波动，长期内则从估值体系以及风险管理手段上来说都有助于市场健康发展。融资融券对市场的影响有待观察，而股指期货的推出则将影响围绕权重股而进行的市场博弈。 

 二级市场能否在2009年超预期的基础上，再度带来惊喜？市场中依然存在不同的看法。目前能够达成共识的是，经济增长和企业盈利都将在2010年出现实质性好转；宏观政策在力度逐步回归的同时，将更多地体现在结构性变化上。英大证券研究所所长李大霄认为，投资者应关注4条投资主线，一是年报将有出色表现，业绩有惊喜和高送配的；二是新兴产业，低碳、新能源、环保和高科技行业，寻找有实质性发展前景的新能源和新科技公司；三是符合国家政策导向的消费行业；四是有实质可行性的资产并购、重组和资产注入。 ◇保险业 发展谋求好的效益 2009关键词：整顿 

 多年来，人们习惯用“保持两位数的增长”来描述中国保险业的快速发展。然而进入2009年，吸取国际金融危机的教训，中国保险业放慢了奔忙的脚步，下决心向寿险业结构不合理、产险业承保效益低下这些“顽症”开刀。“调结构、防风险、稳增长” 成为2009年中国保险业发展的主线。 

 保监会通过一系列具体措施，推动寿险公司大力发展风险保障型和长期储蓄型保险产品，开发期缴产品，稳定续期保费；对保险公司的偿付能力监管保持高压态势；为消除财产险恶性价格竞争、理赔难及内控制度不健全等弊端，各级监管机构对财险市场进行整顿：建立车险信息查询平台、见费出单；对违规机构撤高管、停业务…… 

 整顿使2009年上半年的保费收入同比增速明显减缓，但下半年开始显现回升并加快发展的趋势。1至11月，全国各保险公司共实现保费收入10216.76亿元，同比增长11.65%。产险费用水平和综合成本率下降，保费充足率提高，承保效益向好，部分公司承保业务月减亏幅度超过70%，预计全行业利润总额为23.43亿元,同比增加93.98亿元,实现历史性扭亏。人身险期限结构、渠道结构和险种结构明显改善，前11月新单期交率达到25.42%。普通寿险和分红寿险占寿险公司全部业务比重为76.93%；“物美价廉”的农村小额人身保险扩展至19省；投连险和万能险则大幅下降。这意味着，保险业在为消费者提供更多保障性产品的同时，发展的基础更趋牢固。 2010关键词：转变发展方式 

 “2010年保险业要继续狠抓结构调整，加快发展方式的转变。”中国保监会主席吴定富说，行业发展面临的挑战还很严峻：一是科学发展的理念有待进一步巩固；业务结构仍然不尽合理，内含价值高的业务占比较低；管理方式粗放，“跑、冒、滴、漏”问题较多。二是数据真实性有待提高，违规经营问题仍然突出。 

 与吴定富的殷殷期待一样，中国人寿总裁杨超用“空间更广阔、经营更理性、责任更重大”来阐述2010年保险业发展的“新思维”。“我们必须彻底扭转保险业过去高投入、高成本、高消耗、低效率的局面。”他表示，2010年保险业将会持续推进结构调整和发展方式、盈利模式的转变。“精耕细作”，从单纯依靠承保利润，到实行承保利润和投资收益双轮驱动，今后还要实现承保利润、投资收益及第三方管理费收入等多元利润来源。 

 狠抓结构调整，监管不能松懈。保监会主席助理陈文辉表示，2010年将继续严格执行偿付能力监管规定，贯彻《保险公司中介业务违法行为处罚办法》，加强对银行保险的检查和处罚力度。同时积极争取相关税收优惠，支持上海开展“个人税收递延型”养老保险试点，以利于充分发挥长期储蓄和保障功能。 

 身强体健，阔步向前。调整结构、转变发展方式的效益必将逐步显现。东方证券分析师王小罡预测，今年寿险行业在坚持现有产品结构的基础上，由于保单吸引力相对较高，保费增速有望超过20%，一年期新业务价值有望达到20%—30%。 

 中国保监会副主席李克穆日前透露，根据保险业的“五年规划”，2010年全国保险业务收入将比2005年翻一番，保费收入将突破1万亿元大关，中国保险业的实力和服务经济社会的能力将再上台阶。