气候变化国际合作不进则退（权威论坛）
哥本哈根是气候变化国际合作的一个重要中继站，是通向未来合作征程的一个新起点，今后的道路还很漫长。2010年底，《联合国气候变化框架公约》第十六次缔约方会议暨《京都议定书》第六次缔约方会议将在墨西哥举行——
时间：2010-01-04

易先良　外交部条法司参赞、应对气候变化对外办公室主任 
 

 举世瞩目的哥本哈根联合国气候变化大会闭幕两周多了。围绕会议的成果特别是《哥本哈根协议》，国际社会进行的讨论和点评一直很热烈。虽然存在一些不同看法，但必须肯定，协议体现并锁定了国际社会在长期目标、资金、技术转让、减排和行动透明度等重要问题的基本共识，为未来合作指明了方向，奠定了基础，创造了条件。应该说，哥本哈根是气候变化国际合作的一个重要中继站，是通向未来合作征程的一个新起点，今后的道路还很漫长。当务之急是各方应认真相互倾听、加深沟通和了解，扩大共识，要以理解促进合作，以合作推动行动，这才是积极应对气候变化所应有的态度，也是成功应对气候变化的必然选择。 理解 合作的基础 

 科学研究表明，气候变化会对自然生态系统和人类社会造成重大影响，甚至威胁人类社会的生存和发展，是全球面临的共同挑战。而引起气候变化的主要人为原因是西方发达国家自工业革命以来长期无节制使用化石燃料，排放大量温室气体。 

 基于科学发现和对科学结论的正确理解，应对气候变化国际合作才得以克服重重阻力，不断形成新的共识，向前迈进了四大步。一是1992年通过的《联合国气候变化框架公约》（简称《公约》），确立了应对气候变化国际合作的基本原则，特别是“共同但有区别的责任”原则，承认消除贫困、发展经济是发展中国家的优先需要，明确了发达国家应承担率先减排和向发展中国家提供资金、技术和能力建设支持的责任和义务。二是1997年通过的《京都议定书》（简称《议定书》），对发达国家减排指标、清洁发展机制等“灵活履约机制”和温室气体种类等做出了具体规定。三是2007年底制定了“巴厘路线图”，启动了双轨谈判进程，明确了发达国家必须承担“可比的”强制减排义务，而发展中国家需在可持续发展框架下，在得到发达国家提供“可测量、可报告、可核实”（三可）的资金、技术和能力建设支持的情况下，采取“可测量、可报告、可核实”的适当国内减缓行动。四是2009年哥本哈根会议上发表了《哥本哈根协议》，并通过了若干决定，进一步确认了《公约》和《议定书》的主渠道地位，坚持了“巴厘路线图”的双轨进程，提出了发达国家和发展中国家各自的减排目标和减缓行动，就发达国家提供资金和技术转让做出相关安排，并重申了“共同但有区别的责任”原则。 

 这四大步均来之不易，凝聚了国际社会应对气候变化的普遍共识，意义重大。只有深刻、全面理解这四大步及其重要意义，并以这四大步形成的共识为基础，沿着这四大步确立的方向，继续坚定地前进，而不是停滞甚至倒退，才能引导国际社会走向更有效、更广泛、更互利共赢的合作。不正确理解甚至否定这四大步，任何国际合作只能是空中楼阁，更无从取得进展，甚至将引发各种徒劳的争议，对应对气候变化事业而言，不但耗费资源，而且坐失时机。 合作 行动的前提 

 面对气候变化这一复杂而严峻的挑战，没有任何国家能独善其身，只有通过国际合作，形成合力，才能彻底打开成功应对气候变化的大门。毋庸置疑，已有的应对气候变化国际合作取得了积极成果，主要体现在公众意识提高、国家之间合作加强两个方面。 

 最直观的体现是各国和广大民众应对气候变化意识的显著增强。随着近年来国际合作的推进，各国更坚定地走可持续发展道路，各国民众增强了气候变化的意识，并自觉通过日常生活的一举一动来为应对气候变化做出可能的贡献。以中国为例，近年来，各级政府大力践行科学发展观，努力建设生态文明；企业大大增强了社会责任感和环境意识，积极落实节能减排措施；民众积极参与“每月少开一天车”活动，将公共交通作为出行首选等。正是通过人人参与、各行各业共同努力，《中国应对气候变化国家方案》中确定的各项目标才有望得以顺利实现，从而为全球应对气候变化做出巨大贡献。 

 最实际的体现是以最经济的方法实现减排和促进可持续发展。《议定书》规定了若干“灵活履约机制”，帮助发达国家以最经济的方法取得更大的减排效果。特别是清洁发展机制，发达国家通过资金和技术投入，与发展中国家合作实施提高能效、开发可再生能源等项目，降低碳排放而获得减排额，既以较低成本实现了发达国家的减排义务，又支持了发展中国家的可持续发展，还增强了发展中国家应对气候变化的能力。可以说，清洁发展机制是一种难得的双赢机制。它是促进发展中国家和发达国家加强应对气候变化合作的重要纽带。在后哥本哈根时代，应进一步加强和完善这一机制。 

 最明显的体现是推动国家间双边关系的发展。国家间关系错综复杂，而应对气候变化是各国的共同利益和长远利益所在，是“非零和”博弈的新范例，为在新形势下推动国家间合作关系提供了良好的切入点和利益汇合点。只要各国本着积极务实、互惠互利的精神，气候变化合作应是国家间合作的新亮点，而不应是分歧和冲突的焦点。以中美和中欧关系为例，中美两国均重视通过提高能源效率、开发新能源和可再生能源作为应对气候变化的基础工作和主要手段。美国总统奥巴马访华期间，气候变化合作是双方讨论的重点，也是访问期间所发表的《中美联合声明》的主要内容之一。双方确认了在气候变化问题上的原则共识，确定了双方在应对气候变化方面的重点合作领域和项目。双方还签署了关于加强气候变化、能源和环境合作的谅解备忘录。中欧在2005年就建立了气候变化伙伴关系和气候变化定期磋商机制，2006年制定了中欧气候变化滚动工作计划。2009年11月，第十二次中欧领导人会晤发表了《联合声明》，同意提升气候变化伙伴关系，强化中欧气候变化政策对话和务实合作。中国同欧盟各成员国之间也开展了从气候变化政策对话、技术开发、能力建设到清洁发展机制项目的全方位务实合作。可以说，应对气候变化的合作为中美、中欧关系健康、稳定发展创立了新平台，注入了新动力。 

 最重要的体现是应对气候变化与发展经济并行不悖已广为各方接受。随着认识的提高，各国普遍认识到应对气候变化不仅不应也不会牺牲经济发展，而且通过推动研发、普及和使用先进技术、发展低碳产业，培育新的经济增长点，促进应对气候变化和经济发展的双赢。即使面对严重的国际金融危机，包括中国在内的许多国家在制订经济刺激方案时，仍加大了应对气候变化、保护环境方面的投资。实际证明，这些投入对促进全球经济复苏发挥了明显作用。 

 反思国际合作所取得成效的同时，我们也应正视合作的局限性，更不能忽视其所面临的诸多不利因素，特别是一些发达国家力图否定已经达成的协议和作出的承诺，尤其是在减排和为发展中国家提供资金、技术和能力建设支持方面的义务。这也是目前合作水平不高，效果不如人们预期的重要原因。如何把握哥本哈根会议的有利时机，破除这些不利因素，进一步推动国际合作，是值得各方认真思考的重要问题。 

 尽管国际社会对目前的气候变化谈判进程不甚满意，但必须看到，基于《公约》、《议定书》和“巴厘路线图”的谈判已经取得了大量进展，并进一步扩大了共识，《哥本哈根协议》也正是锁定这些进展和共识的结果。我们不应该因为有分歧就否定共识，否定合作的成果，甚至相互指责。 

 中国政府为促进合作、增强共识采取了一系列积极举措。在哥本哈根会议前，中国主动宣布了控制温室气体排放行动目标，这充分展现了中国政府应对气候变化的雄心和决心。在会议中，一方面始终以合作和建设性态度积极参与谈判，敦促发达国家展现诚意，要求发达国家正视发展中国家，特别是小岛屿国家、最不发达国家和广大非洲国家在资金方面的合理诉求，另一方面在哥本哈根会议最后行将陷入僵局的关键时候，主动在长期目标和行动透明度等核心问题上表现出足够的灵活度，为达成《哥本哈根协议》显示了最大的诚意，尽了最大努力。作为有13亿人口、按联合国标准仍有1.5亿贫困人口、人均国民生产总值还排在全球100名左右的发展中大国，中国已经是倾其所能了。 

 从进一步推进合作的角度来看，《哥本哈根协议》为下一阶段国际合作提供了新的机遇。首先，《哥本哈根协议》将长期游离于《京都议定书》框架之外的美国纳入了进程，形成了真正意义上的、全球参与的国际合作，无疑是一大进步。将发达国家2012年后的减排安排列入协议附表，这是对发达国家继续率先减排的安排。发达国家原先迟迟不愿做出承诺，严重妨碍了国际谈判进程，令广大发展中国家怀疑发达国家的诚意和用心，造成了发达国家与发展中国家的分歧和对立，使国际合作缺乏必要的氛围。当然，发达国家的具体减排指标仍有待确定，这是谈判进程下一步工作的重点。其次，发达国家在发展中国家普遍关心的资金问题上做出了具体承诺，明确在2010至2012年间提供300亿美元的资金，并承诺到2020年每年提供1000亿美元。尽管资金数额与发展中国家的需求有较大差距，但发达国家在资金问题上作出量化的、可预期的目标承诺还是首次，这也是《公约》进程中的一次突破。如果发达国家能真诚履行这些承诺，将不仅有助于增进发展中国家与发达国家间的互信，也将帮助发展中国家提高应对气候变化的能力，促进国际合作。第三，发展中国家也首次同意将自主减缓行动列入国际协议，并同意自主减缓行动可接受在尊重国家主权前提下的国际磋商与分析。这将提高发展中国家减缓行动的透明度，促进行动目标的实现，也充分显示了发展中国家推进国际合作的诚意。 行动 解决问题的关键 

 正确的理解、务实的合作，为各国应对气候变化行动奠定了良好的基础，而只有真正的行动才能有效应对气候变化。国际应对气候变化的事业已进入关键时期。各国应从国内、国际合作和国际谈判三个层面采取更加积极的行动，为全球同心协力应对气候变化做出更大努力。 

 从国内讲，各方都应采取具体行动，切实履行各自对国际社会的承诺，尤其是发达国家要正视历史责任，履行减排和提供资金、转让技术的法律义务。必须看到，广大发展中国家尽管面临发展经济、消除贫困、改善民生的艰巨任务，但都在采取切实可行的行动，做出了力所能及的贡献。正如温家宝总理所强调的，中国的行动目标不附加任何条件，不与别国的行动挂钩，无论国际谈判进程如何发展，中国都将进一步细化国内政策措施，确保实现自己的承诺。这就是负责的、建设性的姿态。中国在过去、现在和将来采取的也都是富有诚心、信心和决心的行动。 

 从国际合作角度讲，各国要进一步展现政治意愿，增进理解、培养互信，特别是发达国家要拿出政治诚意，尽快筹集资金，就技术转让做出具体安排，切实帮助发展中国家提高应对气候变化的能力，使发展中国家在实现可持续发展的同时，为应对气候变化做出更大贡献。“众人拾柴火焰高”，合作可以创造双赢的局面，共同的行动才会有共赢的成果。中国是应对气候变化合作的积极参与方，将继续发挥自己应有的作用。特别是，我们将继续在“南南合作”和双边框架下，强化同广大发展中国家的合作，为其他发展中国家特别是小岛屿国家、最不发达国家和非洲国家提高应对气候变化能力提供力所能及的帮助。同时，我们也应认识到，中国自己宣布的目标是极具挑战性的，是雄心勃勃的，我们必须立足于依靠自己的努力和切实行动，实现这些目标。当然，我们也希望得到国际社会的理解、支持和合作。 

 从国际谈判上看，各方应坚持《公约》和《议定书》的规定和原则，特别是“共同但有区别的责任”原则，坚持“巴厘路线图”授权，遵循《哥本哈根协议》锁定的共识，以实际行动全面推进国际谈判，争取尽早达成有法律约束力的国际安排，为应对气候变化国际合作构建更完善的机制保障。需要指出的是，在过去两年的“巴厘路线图”谈判中，发达国家领导人推动谈判的政治意愿并未在其具体谈判中得到充分体现，这是谈判进展缓慢的主要原因。因此，就下一步谈判而言，我们需要政治意愿，更需要将政治意愿转化到谈判行动中。中国将一如既往地本着对本国和世界人民高度负责的精神，积极、建设性地参与国际谈判，以切实的合作和行动与各方一道，推动未来谈判的顺利进行。