2010，祈盼世界更美好
作者：王新萍;莽九晨;于青;廖政军;马小宁;章念生;李潇
时间：2010-01-04

1月3日，为迎接即将到来的农历虎年，韩国大邱市民身穿“虎服”蹦极，向人们致以新年的问候。　　人民图片 
 
 
 
 1月1日，在英国苏格兰，人们特意穿着各式服装在接近零度的水中参加冬泳狂欢。　　人民图片 
 

 跨入2010，人们在新的一年里有着不同的愿景，但不同的语言表达着同一个信念：让汗水浇灌希望、用辛勤播种理想。 

 在国际金融危机影响继续显现，复苏前景仍不明朗的情形下，一个个新的愿望鼓舞着人们在新的一年里脚踏实地、努力耕耘，驱散阴霾、拥抱曙光！ 

 本报驻外记者撷取了几个镜头，记录下世界各地普通民众的新年祈盼。 韩国——烤肉店老板李正勋 愿新年生意更红火 

 韩国首尔一家烤肉店的老板李正勋在新年到来的几天里十分忙碌，很多人借着年底、年初的时机到烤肉店来聚餐，生意的红火让李正勋忘记了劳累和辛苦。 

 “趁着新年这几天多赚点钱，过两天等客人稍微少些的时候，再抽时间休息一下。”李正勋憨厚地说。 

 新年的到来，意味着新的希望。“这两年由于遭受世界经济危机，外出聚餐的人明显减少，生意也受了些影响。现在复苏已经露出了苗头，相信在新的一年里，随着经济的好转，人们外出聚餐的次数也会增加，我这个烤肉店的生意也能够越来越好。” 

 最后，李正勋还半开笑地说：“如果新的一年生意真的很好，能赚到钱，说不定我会去北京开家分店。” 

 （本报驻韩国记者　莽九晨） 日本——曾留学北京的秋冈荣子 愿世博会游客喜欢日本产业馆 

 “上海世博会有100多个展馆，其中有3个日本展馆，即日本国家馆、日本产业馆和大阪馆。100多个展馆中只有3名女性馆长，其中一个就是我。”她叫秋冈荣子，曾在北京留学，后来在银行工作，现在担任上海世博会日本产业馆事务局局长。 

 “2009年我们与上海世博会‘同步脉动’。为了了解上海世博会和我们展馆施工的进展情况，我平均3个星期去一次上海。每次为了节约两三万日元（1日元约合0.074元人民币）经费，我都是多花时间乘坐经由成田机场往返的航班，而不乘坐经由羽田机场的紧俏航班。 

 “日本人有‘世博情结’，相信有许多人会去看上海世博会。我听说，静冈县要组成3776人参加的上海世博参观团。您知道为什么要有3776人吗？因为静冈县内的富士山高度是3776米。 

 “上海世博会日本产业馆的总制作人，是参与策划1970年大阪世博会的堺屋太一先生，他曾多次参与世博会的策划。我衷心希望上海世博会圆满成功，希望世博会的游客喜欢日本产业馆！” 

 （本报驻日本记者　于青） 印度——营销助理桑迪普 愿人们消费热情不断高涨 

 新年这几天，在印度首都新德里一家大型购物广场担任营销助理的桑迪普非常忙碌。正值新年购物时节，桑迪普需要为商家们提供一些营销建议。“各大零售商都推出了不少打折优惠方案，希望能将圣诞节的销售成绩延续，但更关键的是，人们的消费热情似乎重又回来了。”桑迪普高兴地说。 

 高盛公司日前发布报告称，未来几年，全球增长将更多来自于新兴市场需求的增长。报告还预计，印度2010年至2011年GDP增长将分别加速至8.2%和8.7%。 

 桑迪普介绍说，仅新年前后的一周左右，印度最大的零售商未来集团旗下的连锁超市就将创下30亿卢比的销售额（1卢比约合0.15元人民币）。“五天内，这个超市总共卖出了10万套男士服装、8000台微波炉以及50万公斤大米。看来，商家们已经逐渐从过去一年低迷的销售形势中走出来了。”桑迪普分析说。 

 他还表示，许多零售商都预计今年的年终销售额将有20%—25%的增长，同时，一种新的趋势也逐渐形成，即商家们不止盯着诸如排灯节这样的传统节日，也在不断开发和把握更多的节日销售机会以刺激消费。他说：“希望人们在2010年的消费热情不断高涨，我对此信心满满。” 

 （本报驻印度记者　廖政军） 美国——家庭主妇布朗 愿养老金账户里钱变多 

 2009年留给许多美国人痛苦的回忆。失业的打击，收入的减少，商业的萎缩，但并未泯灭人们对新一年的憧憬。 

 新年到来之际，记者在纽约长岛的一家公共图书馆里，邂逅了带着3岁女儿和7岁儿子来看书的布朗女士。经济危机造成了美国就业市场空前的萧条，2009年失业率一度高达10．2%。在纽约一家出版公司工作的布朗女士就是失业大军中的一员。经济不景气，公司许多员工面临减薪或自动辞职，她选择了后者，因为辞职在家照顾孩子可以省下请家政服务的费用。她感觉与往年相比，2009年收入有所下降，但对一家的生活质量影响有限，因为她丈夫的工作相对稳定，同时她也相信美国经济最坏的时期已经过去。 

 “希望2010年美国经济能稳定、持续复苏，这样我就可以再找一份更好的工作，相信这也是许多人对2010年所抱的最大希望。”布朗女士说，她还希望全家人健康，自己和丈夫养老金账户里的金额恢复到危机前的水平。 

 美国总统奥巴马在新年来临之际发表的新年祝词也传达了同样的乐观情绪。奥巴马说，2009年对很多美国人而言是困难的一年，但他保证，前途会更加光明。虽然美国人面临巨大的挑战，但他们有勇气和决心来应对这些挑战。 

 （本报驻美国记者　马小宁） 比利时——退休教师瓦格纳女士 愿世界增进理解消分歧 

 “愿新年给人们带来尽可能少的歧见，尽可能多的安康！让我们期盼和平！和平！和平！”这是年届耄耋的比利时退休教师瓦格纳女士对2010年的期望。 

 “这个世界上有着太多的暴力、恐怖与争端，充斥着政治和宗教狂热。看看伊拉克、伊朗、阿富汗、中东，这些地区与和平还相距甚远，希望世界在新的一年里增进理解、消除分歧。” 

 瓦格纳女士是记者的老邻居，一辈子独身，平常乐于助人，被楼里的住户尊称为“慈祥老奶奶”。“对我个人来说，2009年过得还算顺利，最大的快乐是阿列克西娅的降生。”阿列克西娅是罗马尼亚人克里斯蒂娜的女儿。克里斯蒂娜自从来到比利时定居，便一直受到瓦格纳女士的关照，临产前也是瓦格纳女士开车送她到医院的。 

 对于金融危机，瓦格纳女士似乎没有太多的切身体会，每月固定的退休金足够她节俭地生活。经历过二战的她，对生活没有太多的奢求。 

 但谈到《里斯本条约》和欧洲一体化进程，瓦格纳女士却不无担忧地说：“如今欧盟扩大得太快，成员国发展水平相差很大，彼此之间如何才能真正融合，成了一个让人颇费脑筋的事。” 

 （本报驻比利时记者　章念生） 埃及——理发店主穆斯塔法 愿儿子成为建筑设计师 

 “其实我一直希望贾伊迪能够继承家族生意，成为一个优秀的理发师。不过，年轻人总有自己的梦想，还是应该支持他去追求。”看着正在忙碌着为客人修剪发型的儿子，穆斯塔法一边品着热气腾腾的红茶，一边感慨地说。 

 穆斯塔法年近六十，是记者所住街区一家理发店的店主。尽管店铺门面不大，但凭着良好的手艺和周到的服务，穆斯塔法的理发店在附近一带算得上小有名气，顾客也常年络绎不绝。 

 贾伊迪是穆斯塔法的独生子，去年大学毕业后，刚好遇到国际金融危机爆发，求职之路不太顺利，所以就暂时在父亲的理发店里帮忙。据穆斯塔法介绍，贾伊迪从上中学起，每个假期都会来店里跟自己学习理发技术，到现在手艺已十分纯熟，很多客人甚至是专门冲着他来的，简直比自己这个正宗的老板还要受欢迎。 

 不过，贾伊迪大学时期主攻的是建筑结构专业，所以一直梦想着进入建筑业。不久前，埃及政府与西班牙方面合作的金字塔工业园区项目正式启动，贾伊迪的朋友为他介绍了一份园区建筑公司的助理工作，贾伊迪欣然接受了。 

 在知道儿子的选择后，穆斯塔法着实惆怅了一阵子，但他还是很快决定全力支持儿子去实现梦想。“希望他成为一名建筑设计师，”穆斯塔法还幽默地对记者说：“从明年开始，我家的生意可就是横跨美发与建筑两大行业了！” 

 （本报驻埃及记者　李潇） 墨西哥——水管工冈萨罗·佩纳多 愿继续拥有现在的工作 

 2009年，一场突如其来的甲型H1N1流感，让已受金融危机影响的墨西哥经济雪上加霜。经历了一番波折之后，许多墨西哥人谈到对2010年的祈盼时，主题词都变得朴实无华：工作、健康、安全。 

 水管工冈萨罗·佩纳多说，2010年，他不打算换车或买房，唯一希望的是自己还能继续拥有现在的工作。受到国际金融危机影响，2009年墨西哥失业率达到5.7%，而专家预测2010年这一数字可能上升到6.8%。 

 2010年，卡尔德龙政府将继续推进2006年执政以来打击毒品犯罪的努力，墨西哥媒体年初纷纷打出整版广告——“我想有一个纯洁、和平、充满希望的墨西哥，在那里我们墨西哥人不需要习惯死亡和暴力。我希望我的儿孙们生活在一个纯洁的墨西哥，我希望墨西哥永远纯洁。” 

 （本报驻墨西哥记者　王新萍）