在母公司通用汽车申请破产保护、全球销量大幅下滑的背景下，丁磊和他的团队却让上海通用年销售突破70万辆，同比增长50%——上海通用上演“转危为机”
2009　我们挺过来
作者：王政;赵昀
时间：2010-01-04

图为上海通用繁忙的生产线。　　赵昀摄 
 

 2009年，我们不能忘记。 

 这是进入新世纪以来，中国经济发展最困难的一年。开年伊始，国际金融危机对中国经济影响进一步显现，进出口贸易持续低迷，失业半失业的农民工大批返乡……所有困难似乎集中爆发，使企业遭受前所未有的挑战。 

 这是进入新世纪以来，中国经济最令世界惊喜的一年。这一年，我们左脚迈进3G时代，右脚踏入高铁元年，家电下乡带动千亿消费，汽车产销量实现1000万辆跨越……“极其不易”的“保八”成功，使中国在世界经济体中率先复苏。 

 “梅花香自苦寒来”是中国人最喜欢的诗句之一。回首2009，那些挺过寒冬的企业家们，收获了比以往更多的喜悦与智慧。为此，本版推出《2009，我们挺过来》，让所有读者分享这些企业和企业家的过冬感受，分享他们经历磨难后取得的宝贵精神财富。 

 2010年，中国经济还将面临复杂的局面，我们要彻底摆脱国际金融危机的冲击，创造新的发展好局面，企业和企业家仍不能松懈。 

 2010年是中国农历虎年，我们祝愿所有企业和企业家虎年虎虎生威！ 

 ——编者 

 本报记者　王政 

 欧宝销量下滑三成，通用大宇销量下滑三成，澳大利亚霍顿销量下滑超过两成，通用俄罗斯公司销量下滑四成…… 

 然而，上海通用2009年销量却突破70万辆，实现了超过40%的同比高增长。 

 “当母公司出现危机时，职业经理人往往会按部就班地按照上级的指令去做，企业家则会未雨绸缪、超前判断，并主动采取切实有效的应对措施。” 在上海通用总经理丁磊看来，经营团队如果有高度负责的企业家精神，即便企业遇到再大的挑战，也能转危为安。 自信源于对未来精确的判断 

 受国际金融危机的冲击，拥有百年历史的通用汽车，被迫于北京时间2009年6月1日晚宣布启动破产重生程序。在那个决定新通用将保留哪些品牌和业务，会对合资企业上海通用未来前途带来哪些影响的关键性夜晚，丁磊却过得十分平静。 

 “看完奥巴马就通用重建发表的电视讲话后，我把手机关了，睡了一个好觉。” 

 之所以处变不惊、心态坦然，是因为丁磊在那张底牌没翻开之前，就已经有较准确的判断。那就是，通用北美重建不会涉及海外企业，上海通用汽车不仅不会受到影响，应对得当还会带来新的机会。 

 事实证明，丁磊的判断完全正确。新通用继续保留品牌和技术，予以上海通用的品牌许可权和技术许可权没有任何改变；而承担通用重建的四大核心子品牌——别克、雪佛兰、凯迪拉克以及GMC，前三个都是上海通用目前经营的主力品牌。 

 6月2日早上8时30分，丁磊将所有管理团队集中起来，再次分析了形势。很快，上海通用的每一名员工都在自己的邮箱中看到了由公司总经理和执行副总经理联名发出的邮件：“美国通用汽车的状况对中国市场、对上海通用没有实质性影响”；同时，全国所有经销商和供应商收到来自上海通用汽车执行委员会的来信，公司将继续按照现有合同条款与供应商、经销商进行正常的业务合作；接着，丁磊开始接受全国主流媒体的车轮式采访。 

 “上海通用汽车为业界奉上了一个应对危机的经典案例。”事后，一位汽车行业专家这样评价。2009年6月，上海通用销量突破6万辆，创单月最高纪录。而经销商反馈的客户退单数，仅仅在6月1日后的第一周内极少量出现，之后再也没出现过。 成功源于未雨绸缪提早应对 

 在通用破产重生这一突发事件面前，丁磊和他的管理团队能如此沉着应对，是因为他们心里还有一颗定心丸。那就是上海通用汽车早已做了最坏的打算，并提前采取了一揽子应对措施。 

 丁磊回忆，早在2008年9月16日通用召开百年庆祝大会的时候，“内心不祥的预感已经达到了顶峰”。 

 “虽说我们当时判断，上海通用汽车的发展不会受到北美总部的影响，但是，如果通用申请破产保护，势必会对全球供应链、产品开发、品牌形象等带来冲击。”丁磊说，伴随着国际金融危机爆发，通用经营形势每况愈下，在母公司上汽集团和通用亚太的支持下，上海通用迅速启动了预案。 

 首先是确保供应链安全。早在去年3月，上海通用汽车就完成了对供应链的全面分析。“我们把全球采购的零部件划分为会受影响的、会受比较大影响的、会受严重影响的三个级别，并相应地采取了加速国产化、准备充足的库存等措施，并预留了后备方案，而且在北美等地建立了独立采购物流中心。”丁磊说，对于一些使用周期较长的零部件和维修配件，上海通用汽车甚至准备了10年的库存。在品牌保护、技术来源保护，产品工程系统和其它系统的运行应急预案等方面也都做了充足的准备。果然，在通用宣布破产重生后，上海通用的生产和售后服务配件没有受到任何影响。 

 母公司遭遇危机，遭受影响的还有新车型研发和工业化项目。丁磊说，2009年是通用全球平台新产品在各大区域市场密集上市的一年，也是上海通用自2007年底提出调整转型后全面发力的一年。突如其来的通用破产风暴，让许多全球平台产品的上市时间都推迟了。而上海通用凭借10多年来积累起来的自主开发能力和工业化实力，按原计划推出了三款全新车型，均取得成功。其中，雪佛兰科鲁兹、别克新君越都是通用全球首个投放市场，即将上市的雪佛兰新赛欧更是上海通用采用通用汽车全球规范研发流程打造、具有本土知识产权的最新车型。 

 2009年下半年以来火爆的车市，让产能瓶颈成为困扰几乎所有企业的难题。然而，上海通用汽车的产销量却持续提升。“2008年上海通用坚持完成了沈阳北盛二期扩产工程，”丁磊坦言，是对中国汽车市场长期向好的判断给了上海通用汽车管理层信心。“2009下半年，上海通用的月销量已在国内乘用车第一集团中脱颖而出，并在12月中旬跨越了70万辆的销售大关。2010年上海通用有信心一开始就能有较明显的优势，并持续保持下去。”