工程科技作用更加直接(展望2010)
作者：徐匡迪
时间：2010-01-04

徐匡迪 
 

 新的一年，是“十一五”规划的最后一年，同时也是《国家中长期科学和技术发展规划纲要》实施的第五个年头，处在三分之一的关键节点。国际金融危机冲击的阴影尚未消退，促进经济发展方式转变的重任在肩，自主创新的机遇与挑战并存。饱览过新中国60年盛典的科技精彩，人们更愿意将这个新世纪第二个十年的开端，赋予承前启后的色彩。 

 最重要的是，在世界正在经历百年罕见的金融危机之时，这种认识更加坚定：“科学技术决定民族兴衰和国家命运”。毫无疑问，2010年，中国科技进步的目标会更加清晰、脚步会更加坚实。新年要有新思路、新作为。本刊约请科技界权威人士，展望2010年科技发展。 

 新一年的“科技视野”专刊也将在每周一20版刊出，设置“纵深”报道、“观点”、“人物”等栏目，敬请读者关注。 

 ——编者 

 中国工程院院长　徐匡迪 

 已取得的成绩和经验表明，面临复杂的国际国内形势，在推进自主创新、建设创新型国家的历史进程中，工程科技必将发挥更加直接而具体的作用 

 2009年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，在金融危机带来的新的国际经济竞争形势下，在气候变化日益成为国际博弈新主题的情况下，在甲型 H1N1为代表的流行性传染病频繁肆虐全球的背景下，我国经济发展方式转变已刻不容缓，而工程科技将扮演前所未有的重要角色，承担着我国经济持续发展的重要使命。 

 工程科技是知识转变为生产力的关键所在，在人类文明和社会进步中起着发动机的作用。作为工程科技的出发点和落脚点，工程是基本生产要素的动态结合，也是工程科技改变世界的直接途径，更是推动经济社会发展、解决我们所面临的各种现实问题的重要手段。 

 经过最近几年的努力，随着重大科技专项相继实施，工程科技创新能力进一步提高，工业化、信息化、城市化加速推进，自主创新成果显著，在若干重要领域已跻身国际先进行列。已取得的成绩和经验表明，面临复杂的国际国内形势，在推进自主创新、建设创新型国家的历史进程中，工程科技必将发挥更加直接而具体的作用。面对日益加剧的资源环境矛盾，面对全球气候变化带来的挑战，以绿色和低碳为特征的能源与环境工程科技将引导我国经济走上可持续发展之路。信息技术已步入泛在、智能、集成与普及的发展新阶段，正孕育着重大突破，它将为信息化与工业化融合、传统产业转型升级，促进我国从制造业和信息业大国迈向强国提供支撑。而作为下一轮科技变革核心的生物技术则将催生和培育新兴战略性产业，深刻改变人类生活方式，提高人类生存质量，为人民生命健康以及粮食与生物安全等提供保障。 

 今后一段时间内，我国工程科技的创新应成为国家发展的重要驱动力。我们要充分把握工程科技发展的大趋势，以重大科技工程为抓手，建设“产学研用”紧密结合的自主创新体系，带动工程科技水平的全面提升。在先进制造、新材料等领域，通过重大工程提高系统成套能力，为产业升级和技术进步提供保障，增强国家综合实力。在信息技术领域，以重大工程为组织形式攻克高性能计算、集成电路、信息安全、物联网等方面的核心技术，构建无处不在的信息网络，惠及广大人民。在能源与环境技术领域，重点是提高能源效率、优化能源结构，构筑高效、可持续和环境友好的能源供应体系，实现能源结构多元化，确保能源安全。要推进生物技术在医药、农业、工业、人口与健康等领域的创新与成果应用，实现重大工程技术系统集成，加快生物技术新兴战略性产业培育进程，提高人类福祉。 

 科学民主的咨询与论证是确保国家层面规划决策质量的必要条件。作为国家工程科技思想库，中国工程院将一如既往发挥院士队伍的群体优势，为国家科技决策咨询贡献力量。