年初订单减少50%，年末利润却同比增加38.1%，宁波狮丹努集团有限公司副总经理孙玉杰坦言这是最大起大落的一年——“没想到结局这么漂亮”
2009　我们挺过来
作者：陆娅楠
时间：2010-01-04

2009年，我们不能忘记。 

 这是进入新世纪以来，中国经济发展最困难的一年。开年伊始，国际金融危机对中国经济影响进一步显现，进出口贸易持续低迷，失业半失业的农民工大批返乡……所有困难似乎集中爆发，使企业遭受前所未有的挑战。 

 这是进入新世纪以来，中国经济最令世界惊喜的一年。这一年，我们左脚迈进3G时代，右脚踏入高铁元年，家电下乡带动千亿消费，汽车产销量实现1000万辆跨越……“极其不易”的“保八”成功，使中国在世界经济体中率先复苏。 

 “梅花香自苦寒来”是中国人最喜欢的诗句之一。回首2009，那些挺过寒冬的企业家们，收获了比以往更多的喜悦与智慧。为此，本版推出《2009，我们挺过来》，让所有读者分享这些企业和企业家的过冬感受，分享他们经历磨难后取得的宝贵精神财富。 

 2010年，中国经济还将面临复杂的局面，我们要彻底摆脱国际金融危机的冲击，创造新的发展好局面，企业和企业家仍不能松懈。 

 2010年是中国农历虎年，我们祝愿所有企业和企业家虎年虎虎生威！ 

 ——编者 

 本报记者　陆娅楠 

 2009年12月16日，孙玉杰拿到了集团年度销售报告。营业收入同比增长11.1%，利润同比增加38.1%，税收同比增加22.5%，业绩单华丽得让人炫目。 

 身处纺织服装业，96％的业务主攻外贸加工，还是中小企业，宁波狮丹努集团有限公司副总经理孙玉杰回首这一年，感觉真是彻头彻尾的冰火两重天。“我们从来没有怀疑困难会过去，只是没想到结局这么漂亮，完全超出预期！” 小企业非常恐慌，每天都能听到谁谁垮了 

 2009年农历新年，孙玉杰已经做好了过紧日子的准备。“做了25年的服装出口生意，这是最难熬的一个新年。”1—3月，集团订单减少了一半，价格降低了15%，销售下滑了19%。“那时外贸企业没人谈利润，有订单就谢天谢地了。” 

 孙玉杰经历的正是中国纺织业新世纪来最艰难的冬天。1—2月，纺织业产销增速近7年来首次跌破两位数水平，行业利润增速与出口额增速均同比下滑约24个百分点，近8年来首次出现出口负增长开局。 

 “当时宁波中小企业非常恐慌，每天都能听到谁谁垮了，”孙玉杰回忆，由于需求量急剧萎缩，产销量大幅减少，“快撑不住了”成了小老板们的口头语。由于订单锐减，狮丹努旗下的43个卫星厂几乎全部停工。谁倒闭了、哪家欠薪了、哪个老板外逃了……来自四面八方的小道消息在工人中不胫而走，尽管集团工厂流水线一直没停工，但车间里还是弥漫着隐忧。 

 “那时候既要看紧合作对象的钱袋子，又要给卫星工厂填资金窟窿，还要到处找订单，紧张得四脚朝天，有时48小时都不合眼！”孙玉杰回忆，当时帮狮丹努做加工的一些卫星厂的老板跑了，剩下工人到处讨薪水。老孙只好提前支付货款给那些工人发工资，回来又给自己企业的工人开座谈会，宣布工资不减以稳定军心。“合作的企业都在一条船上。如果他倒了，杀了他也无济于事，我们必须帮他挺住。” 政府帮一把，同行拉一把，自己努一把 

 尽管日子紧，孙玉杰还是拍板“挥霍”了两笔钱。一是拿出10万美元参加了一个供应商发展项目，进行了企业管理认证；一是掏出1500万元风险资金，保证工人工资不降，流水线不停，合作伙伴资金链不断。 

 说是风险资金，实际上是不准备收回的现金。“倒贴钱也不能放走熟练工！放走了，熬过这半年，你再复工，哪里找？”孙玉杰还决定，对于那些市场前景不错、但一时资金紧张的客户，缓收货款，与人方便。“中小企业要抱团，关键时刻拉人一把，以后生意的路会更宽。这也是企业责任。” 

 4月，一份大礼从天而降。全球时装零售连锁巨头H&M把一个近3000万元人民币的订单交给了狮丹努。“那是当时宁波数一数二的大单，”孙玉杰明白，哪有天上掉下的馅饼!除了海外市场回暖，这都是他的“挥霍”见效了。年初“砸”的10万美元，让企业在关键业绩、生产效率、质量改进上都有了国际认证，让ZARA、H&M等世界大牌成了战略合作伙伴；年初去新加坡、香港“挖角”成立了营销团队，人均为集团增加700万美元的纯利；年初没有遣散的工人成了企业高质高效的中流砥柱，研发人员推出的15个设计品种，让订单量至少增加了5%。 

 除了自身努力，政府的优惠政策也为老孙多加了一件过冬棉衣。稳定的人民币汇率减少了企业汇兑损失，出口退税政策让企业多得了1个百分点的利润。此外，宁波市政府降低了企业负担的基本养老保险费率，再加上取消各种行政收费，让老孙的企业至少减负700万元。 

 购买出口信用保险，政府补贴一半保费；参加国内外展会，政府报销一半参会费用……政策扶持不仅帮狮丹努挺过了冬天，还使它有更多精力主动走向春天。“我们去参加法兰克福展会要花费上百万。中小企业资金有限，困难时期没有政府扶持，很难走出去开拓市场。”孙玉杰感叹。 

 去年初夏，一个“活过来”的瑞典客户特意跑到宁波拜访集团高层，又拥抱，又合影，希望增加订单。“一个劲感谢我们在他们最困难的时候没有催款。现在这批订单也不压价了！”孙玉杰回忆，随着国内外经济形势好转，5月底，狮丹努仅H&M的订单销售收入就同比增加了18%。“政府帮一把，同行拉一把，自己努一把，这‘把把’都是保命的火，熬过冬天就会苦尽甘来！” 市场要求会越来越高，企业要更专心更专业 

 当周边企业终于为生意明显好转开始庆祝的时候，狮丹努加紧结构调整和工艺升级的步伐却明显加快了。 

 狮丹努建立了国家级纺织品测试中心实验室，可以把产品送检时间从5天缩短为几小时；向意大利学习流水线改造技术，使生产效率提高了30％；将产业基地转移到安徽芜湖，降低了一系列生产成本；引入高端人才进行宏观经济研究与产业发展预测，增强了企业抗风险能力与盈利水平。 

 孙玉杰坦言，拿到年终成绩单的时候惊喜却不轻松。“秋季广交会的订单虽然满天飞，但是没几个开信用证的，所以没用。现在原材料成本又涨了，”孙玉杰说经历了这两年的危机，自己已经习惯了保持高度戒备，“2010年市场要求会更高，中小企业要发展，必须更专心、更专业。”