2009　我们挺过来
作者：秦刚
时间：2010-01-04

图为贵州坝陵河大桥竣工时工人欢呼。　　秦刚摄 
 

 2009年，我们不能忘记。 

 这是进入新世纪以来，中国经济发展最困难的一年。开年伊始，国际金融危机对中国经济影响进一步显现，进出口贸易持续低迷，失业半失业的农民工大批返乡……所有困难似乎集中爆发，使企业遭受前所未有的挑战。 

 这是进入新世纪以来，中国经济最令世界惊喜的一年。这一年，我们左脚迈进3G时代，右脚踏入高铁元年，家电下乡带动千亿消费，汽车产销量实现1000万辆跨越……“极其不易”的“保八”成功，使中国在世界经济体中率先复苏。 

 “梅花香自苦寒来”是中国人最喜欢的诗句之一。回首2009，那些挺过寒冬的企业家们，收获了比以往更多的喜悦与智慧。为此，本版推出《2009，我们挺过来》，让所有读者分享这些企业和企业家的过冬感受，分享他们经历磨难后取得的宝贵精神财富。 

 2010年，中国经济还将面临复杂的局面，我们要彻底摆脱国际金融危机的冲击，创造新的发展好局面，企业和企业家仍不能松懈。 

 2010年是中国农历虎年，我们祝愿所有企业和企业家虎年虎虎生威！ 

 ——编者