“四轮”驱动促转变(展望2010)
作者：万钢
时间：2010-01-04

万钢 
 

 新的一年，是“十一五”规划的最后一年，同时也是《国家中长期科学和技术发展规划纲要》实施的第五个年头，处在三分之一的关键节点。国际金融危机冲击的阴影尚未消退，促进经济发展方式转变的重任在肩，自主创新的机遇与挑战并存。饱览过新中国60年盛典的科技精彩，人们更愿意将这个新世纪第二个十年的开端，赋予承前启后的色彩。 

 最重要的是，在世界正在经历百年罕见的金融危机之时，这种认识更加坚定：“科学技术决定民族兴衰和国家命运”。毫无疑问，2010年，中国科技进步的目标会更加清晰、脚步会更加坚实。新年要有新思路、新作为。本刊约请科技界权威人士，展望2010年科技发展。 

 新一年的“科技视野”专刊也将在每周一20版刊出，设置“纵深”报道、“观点”、“人物”等栏目，敬请读者关注。 

 ——编者 

 科学技术部部长　万钢 

 今年科技工作的重中之重是：把支撑发展方式转变和经济结构调整作为科技工作的重要着力点，把培育和发展战略性新兴产业作为科技工作的主攻方向，抢占发展的制高点，推动经济社会发展走上创新驱动、内生增长的轨道 

 回首2009年我们走过的足迹，步履沉稳之余又感任重道远。这场百年罕见的国际金融危机对我国经济造成的巨大冲击，表面上是对经济增长速度的冲击，实质上则是对经济发展方式的冲击。金融危机形成的倒逼机制，客观上也为我国加快经济发展方式转变提供了难得机遇；加快发展方式转变，走创新驱动、内生增长的道路已刻不容缓。 

 2009年底召开的中央经济工作会议指出，要始终坚持把自主创新作为调整经济结构和转变发展方式的中心环节，切实提高经济发展质量和效益。这赋予了我国科技工作新的历史使命。今年，科技工作的重中之重是：把支撑发展方式转变和经济结构调整作为科技工作的重要着力点，把培育和发展战略性新兴产业作为科技工作的主攻方向，抢占发展的制高点，推动经济社会发展走上创新驱动、内生增长的轨道。 

 在新的一年中，科技工作将着力在四个方面加强部署—— 

 首先，加快实施重大科技专项，推动重点领域跨越发展。组织实施好重大科技专项，是培育战略性新兴产业的重要引擎，是增强自主创新能力的重要举措，更是深化科技体制改革的重要载体。围绕重大科技专项战略目标，将进一步凝练主攻方向，加强系统推进；创新和完善市场经济下的举国体制，充分发挥各方面的作用，优化资源配置，明确责任体系；加快关键技术和产品研发，力争在电子信息、生物医药、能源环保、先进制造等四大板块，尽快掌握一批自主知识产权，带动重点领域的跨越发展。 

 第二，积极发展战略性新兴产业，培育经济发展新的增长点。战略性新兴产业是代表未来经济、技术发展方向的先导性产业。因此，我们更要抢占先机，把培育和发展战略性新兴产业摆在更加突出的位置，按照其发展规律，确定主攻方向，选择新能源、电动汽车、新材料、信息、生物医药、生物育种、节能环保等领域，加快核心关键技术攻关；以形成完整产业链为目标，统筹技术研发、应用示范、市场培育和产业发展、技术标准和配套设施建设等各个方面，打通各环节的壁垒和障碍；充分发挥政府和市场两方面的作用，加强政策引导和扶持，充分发挥国家高新区的集聚、辐射和带动作用，促进产业集聚，形成新的经济增长点。 

 第三，更加重视改善民生，让老百姓生活得更健康更幸福。改善民生是实现内生增长的重要内容。科技工作的根本出发点和落脚点是让科技创新成果惠及千家万户。因此，我们要加强资源环境、公共安全、人口健康、粮食安全、食品安全等领域的科技攻关，加快有利于惠民生的创新成果的转化和产业化，不断提高人民生活质量和健康水平。积极应对全球气候变化，大力开展节能减排科技攻关，加强控制温室气体排放的关键技术研发，引导循环经济和低碳经济发展。 

 第四，全面推进国家技术创新工程的实施，提升企业自主创新能力。国家技术创新工程的核心在于提升企业技术创新能力，这就要求我们着力在创新主体、创新要素、创新机制和创新服务四个方面下功夫，引导和支持创新要素向企业集聚。结合重点产业振兴，大力推动产业技术创新战略联盟建设和发展，促进产学研用和大中小企业的紧密结合，积极探索以企业为主体的新型技术创新组织模式；进一步整合资源，建设一批面向企业的技术创新服务平台，促进创新资源的开放共享；进一步加大创新型企业建设力度，引导和支持一批具有持续创新能力的企业成为国家经济实力和核心竞争力的重要支柱，示范带动广大企业走创新发展之路。