呼吁推动经济复苏促进可持续发展
世界各国领导人发表新年寄语
作者：吴志华;于青;张金江;裴广江;张卫中;莽九晨;李渊
时间：2010-01-02

本报北京１月１日电 综合本报驻外记者吴志华、于青、张金江、裴广江、张卫中、莽九晨、李渊和新华社报道：在２０１０年来临之际，世界各国领导人纷纷发表新年贺词，回顾旧岁，展望新年，呼吁国人团结一心，继续推动经济摆脱金融危机的阴影稳步复苏，促进可持续发展，并为实现世界和平贡献力量。 

 巴西总统卢拉发表新年寄语说：“我期望2010年是巴西积极发展的一年。”他指出，巴西从今往后会继续发展。期望在未来几年里，巴西成为世界第五大经济强国或是第三大经济强国。“我从未像现在这样乐观，我们有条件实现这一目标，我想，这也是巴西人所期待的。” 

 日本首相鸠山由纪夫1日发表新年感言时表示，2010年将全力以赴确保就业、实现社会稳定、防止全球变暖等方面的工作。鸠山表示，经济复苏是“国民的迫切愿望”，并强调将竭尽全力尽早通过2009年度第二次补充预算案与2010年度预算案。在废除核武器方面，他表示将致力于推进相关的国际合作。 

 西班牙首相萨帕特罗发表讲话，祝贺西班牙接任欧盟2010年上半年轮值主席国，这是增强西班牙在国际上的作用的一个机会。他指出，在遭受国际金融危机冲击的经济蹒跚走向复苏和欧盟变革进程进入一个从未有过的关键时刻，西班牙担任欧盟轮值主席国面临前所未有的挑战，这对西班牙意味着更大的责任。 

 南非总统祖马在新年贺辞中强调，2010年1月1日标志着南非1994年以来最重要一年的开始，这是一个关键年份，因为南非将举办世界杯足球赛，必须保证此次活动成为南非历史上最成功的活动之一，使2010年成为向世界介绍南非的转折点。 

 2010年来临之际，委内瑞拉总统查韦斯呼吁南美国家要加强团结。他指出，过去的一年，国际政治舞台上听到了委内瑞拉的呼声。委内瑞拉和其它玻利瓦尔美洲联盟国家在洪都拉斯政治危机中发挥了重要作用。新年开始，南美国家应该团结一致。 

 韩国总统李明博在新年贺词中说，“过去的一年里，我们在危机中创造了奔向未来的新机遇，在黑暗中寻找到了新的光明。”2010年，要建设更加强盛的国家，必须“团结一心、共同努力，以实现永远的繁荣”。他勉励国民互相体谅、互相分享、互相关照，建设一个更加温暖的社会。 

 澳大利亚总理陆克文在新年贺词中说，2009年对世界来说是不寻常的一年，对澳大利亚来说也是如此。政府采取的财政刺激措施避免了澳大利亚经济陷入困境。他说，要努力保护就业，保护小企业，同时大力研发新技术以满足未来发展的需要。 

 俄罗斯总统梅德韦杰夫在贺词中说，过去的一年对俄罗斯来说“不太轻松”，他感谢俄罗斯人民共同经受住了打击，克服了困难。他说，新的一年将带来“新机会”，在全体国民的共同努力下，俄罗斯将继续前进，努力建设一个强大和现代化的国家，打造稳定和“聪明”的经济。 

 法国总统萨科齐说，过去一年对世界任何一个国家和地区都不轻松。但他相信，法国在过去两年半中的努力将得到回报，２０１０年将是“复兴”的一年。法国政府新年里的工作重点将包括减少失业、控制财政开支、推进地方改革等，政府还将在１月份提出新的二氧化碳排放税方案。回顾２００９年的国际关系，萨科齐说，一种世界新架构正在二十国集团的推动下逐渐成形，哥本哈根气候大会让许多国家认识到共同应对气候变化的责任。他表示，法国愿为寻求一种更平衡、更规范、更公正、更和平的世界新秩序而努力。 

 德国总理默克尔说，２０１０年将是德国经济走向复苏的关键一年。她告诫民众，经济衰退不会很快过去，“一些情况将在新的一年里变得更加困难，之后才会好转”。她认为国际金融市场必须引入新规则，以遏止无节制和不负责任的行为。默克尔还强调德国士兵参与阿富汗维和和重建任务的重要性，并呼吁国际社会创造条件，在未来几年逐步向阿富汗政府移交安全职责。 

 英国首相布朗说，他对英国在新年里实现经济复苏充满信心。他表示，政府这一年的工作重点将包括大胆改革公共服务、建立“崭新的廉洁政治”和打击恐怖主义。政府不久将公布一项旨在实现全民共享繁荣的计划，包括投资兴建高速铁路、加快航空航天工业的发展、加大对数字技术和清洁能源领域的投入等。 

 保加利亚总统格奥尔基·珀尔瓦诺夫说，２００９年是艰难与希望并存的一年，２０１０年仍将如此。他呼吁国人表现出团结精神，以信念和毅力共同应对将要面临的各种考验。 

 拉脱维亚总统扎特莱尔斯说，过去的一年对于拉脱维亚来说是非常困难的一年。在新的一年中，为使国家经济尽快走出危机，需要每一个国民停止恐慌、张望和指责，积极为政府献计献策。他说，２０１０年是拉脱维亚恢复独立２０周年，每一个拉脱维亚人都应该热爱自己的国家并参与建设国家的未来。 

 阿尔巴尼亚总理萨利·贝里沙说，阿尔巴尼亚在过去一年里取得了很大成就：４月份加入了北约，６月份成功举行了大选，年底欧盟批准了阿尔巴尼亚的入盟申请。他说，在新的一年里，政府将千方百计创造更多就业机会，增加工资，改善待遇，减少贫困。他祝愿全体阿尔巴尼亚人在新年里生活幸福，事业进步。 

 新加坡总理李显龙说，在应对气候变化方面，新加坡必须承担起自身的责任。新加坡已承诺在２０２０年前将二氧化碳排放量减少１６％，这不是一个容易实现的承诺，新加坡的所有家庭、企业都需要为之努力。他说，政府将逐步出台覆盖面很广的减排政策，包括综合性的管理、价格标志及财政奖励措施。 

 菲律宾总统阿罗约说，菲律宾在２００９年经历了最严峻的“自然和人为的挑战”，菲律宾人民在应对这些挑战中展现了最美好的一面。由于政府的经济刺激计划和海外菲律宾劳工汇款的支持，菲律宾经济继续保持着增长的势头。她说，在新的一年里，菲律宾将举行有史以来的第一次自动化选举，并将迎来全球经济的复苏。 

 多哥总统福雷说，２０１０年多哥将举行总统选举，希望民众以团结、和解的精神和公民责任感，促使选举和平进行。同时２０１０年也是多哥宣布独立５０周年，这一年将在全国范围内举行纪念活动。他祝愿多哥人新的一年幸福、和平、繁荣、健康和长寿。