“4万亿”：走好后半程（经济大势）
在巩固回升向好势头的同时，今年中国经济将更注重发展质量——
作者：崔鹏
时间：2010-01-04

本报记者　崔鹏 

 困难不少，压力犹在 

 ——保持刺激经济政策力度 

 “虽然受到国际金融危机冲击等因素影响，2009年公司营业收入依然保持了增长。”中航工业沈阳黎明航空发动机有限责任公司董事长庞为说，能有这份业绩，首先得益于宏观经济持续向好，希望新一年中国经济依然能稳定攀升，为企业经营创造信心和底气。 

 有远虑才能解近忧。中国经济实现总体回升，但这并不等于经济根本好转。眼下，全球经济复苏缓慢，回升基础脆弱；国内就业形势严峻、收入分配不均等难题尚未破解。2010年，确保经济平稳较快发展还要付出艰苦努力。 

 国家信息中心首席经济师范剑平认为，应对经济运行中的老问题、新矛盾、不确定性因素，必然要求宏观经济政策保持连续性和稳定性，夯实经济回升基石，刺激政策不能轻言退出。2009年我国新开工项目同比增幅超过80%，其施工高潮将在今年到来；“4万亿”投资大单中的2万亿要在今年落实，走好这后半程至关重要。基本面也好，微观企业也好，许多还得靠政策支持，刺激政策过早“退出”可能导致前功尽弃，甚至出现逆转，陷于被动。因此，“一揽子计划”方向不能变，投资力度要稳定。 

 激活消费，升级产业 

 ——经济发展方式加快“转身” 

 “去年的汽车产业振兴规划及小排量汽车购置税减半等政策作用很大，我们集团销售额、利税可望达到900亿元和200多亿元。”广汽集团董事长张房有说，“但愿今年国家能进一步出台促进新能源汽车发展的政策，这对推动汽车工业长远发展将起到积极作用。” 

 国际金融危机的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击。在“保增长”基本实现后，转变经济发展方式、提高经济发展质量理所当然地成为2010年的重中之重。 

 中央经济工作会议提出，“扩大内需特别是增加居民消费需求”，吹响了消费市场大发展号角，“三驾马车”的比例有望在今年进一步改善。国家发改委社会发展研究所所长杨宜勇认为，扩大居民消费，首先要调整国民收入分配结构、增加居民收入，提高劳动所得在初次分配中的比重。同时，今年应特别关注通胀预期，避免物价大起大落，“这对增强低收入家庭的消费尤为关键。” 

 目前，中国经济面临两个转型升级——传统产业的调整改造和新兴产业发展。中国社科院经济所专家张晓晶认为，我国经济存在不协调、不平衡、不可持续等问题，其核心在于经济结构不合理，必须用科技力量转变发展方式。一年多来，国内外经济形势已发生巨大变化，政策也要做出相应调整，提高针对性和灵活性。4万亿后半段的投资内涵要注意调整，更加重视节能减排，加大对经济社会薄弱环节、就业、战略性新兴产业、产业转移等方面的支持，增强经济发展的可持续性。 

 现在，民间资本进入一些投资领域，容易遭遇“玻璃门”、“弹簧门”等约束，积极性远未激发出来。山东寿光农村合作银行副行长赵磊认为，刺激民间投资，必须扩大准入，凡是政策没规定不可进入的，都应向民间资本开门；同时，还要给予税收、贷款等方面的支持，避免“允许投资却无力投资”。 

 加快转变经济发展方式，要求深化改革。当前资源价格体制的扭曲，是高耗能行业不断膨胀的基础；财税体制的弊病，是某些地方盲目投资、产能过剩的源头……中国人民大学财政所教授孙玉栋认为，经济企稳回升后，有关部门应尽早推出相关改革方案，对于改革中的“硬骨头”，应痛下决心打攻坚战，绝不能遇难即退。 

 促进就业，稳定房价 

 ——百姓生活有望更加舒心 

 2010年，宏观经济政策将更向民生倾斜，就业、住房、社保等领域都将从“4万亿”中进一步得益。 

 张晓晶认为，面对严峻的就业形势，“以创业带动就业”是正确而必要的选择。今年，政府要继续出台相关扶持、优惠政策，让广大群众敢于和乐于创业。 

 安居才能乐业。2009年，房价上涨过快态势已影响到一部分群众的住房需求，专家认为，今年在增加普通商品房供给、加强廉租房等保障性住房建设的同时，要更注重运用税收、利率等工具稳定房价，坚决打击捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为。 

 股市、车市也关系到百姓切身利益。自今年1月起，小排量乘用车购置税优惠有所减少，但业内人士认为，这不会影响消费者购车热情，而优惠期限延续让不少理性的购车者可从容选择自己的爱车。股市的发展直接关乎居民财产性收入，2010年需要加大对资本市场的调控力度，促其规范化、透明化，使其平稳、健康发展，让百姓可以更轻松地投资、理财。 

 展望新年，中央将加大对低收入群众的帮扶救助力度，进一步推进户籍制度改革、医药卫生体制改革，农民工基本养老保险跨省转移接续将得以实现，农村养老保险试点也将铺开……种种举措振奋人心，城乡居民生活水平将更上层楼。