废墟上崛起美好家园（回眸2009 喜看新成就）
——四川地震灾区对口援建工作扎实推进
作者：刘裕国
时间：2010-01-03

本报记者 刘裕国 

 开栏的话 

 新年的钟声已经敲响，中国现代化建设的巨轮冲破国际金融危机的惊涛，驶向充满希望的明天。 

 刚刚过去的2009年，是新中国历史上十分重要的一年，也是经济社会发展取得巨大成就的一年。面对国际金融危机的严重冲击，党中央、国务院审时度势、果断决策、科学应对、坚强领导，全党全国各族人民坚定信心、迎难而上、万众一心、共克时艰，坚持把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，统筹做好保增长、保民生、保稳定各项工作，实现了经济总体回升向好，各项事业取得新的重大进展。 

 从今天起，本报推出“回眸2009 喜看新成就”专栏，与读者一起回顾极不平凡的2009年。我们取得的成就，我们获得的经验，都将作为强大动力和宝贵财富，激励着全国各族人民顽强拼搏、开拓创新、团结前进，继续创造新的伟业。 

 截至2009年底，全国各援建省（市）已与四川地震灾区确定援建项目3126个，其中1211个项目已完工，占已确定对口支援项目总数的38.74%；已确定对口支援资金682.13亿元，已到位对口支援资金405.7亿元。 

 按照创新机制、民生优先、注重长远的工作思路，四川地震灾区恢复重建对口支援工作捷报频传，城镇体系、公共服务设施、基础设施、生产力布局和产业调整、生态修复等建设项目正在全面提速、扎实推进。 

 创新机制提速增效 

 2009年以来，根据中央提出的“力争在两年内基本完成原定三年的目标任务”的要求，各对口支援省（市）创新科学高效、形式多样的对口援建机制，提高援建水平和效率。 

 18个主要对口支援省（市）普遍实行一个市对口援建1至2个乡镇。山东、福建、江苏、河北、河南、辽宁、江西等省都建立健全了分工协调机制，打好团体战和攻坚战。各对口援建省还建立了支援受援双方合作共商机制，安徽省与松潘县共同成立了恢复重建与发展建设指导委员会、指挥部及监察审计委员会，双方合署办公，共同负责项目的建设和管理工作。 

 广东省允许各对口援建工作小组在项目审批、招投标、资金筹措、组织实施等方面走足程序、缩短周期。目前，该省援建项目已开工及竣工600余个，开工率为85%。 

 民生项目优先安排 

 随着广东省援建的总投资8.71亿元的16所学校2009年8月27日全部交付使用，汶川全县1.4万多名孩子已在新学校中开学。广东省已确定的82亿元对口支援资金中，住房项目占24.8%；教育、卫生、社会福利、公共服务设施项目占16%；交通、水利、供水等基础设施项目占28.5%。 

 在什邡市，北京市援建项目中学校项目安排了22个，总建筑面积22.81万平方米，总投资6.97亿元。北京援建什邡的“生命线”工程广青公路，项目总投资16亿元，一期工程已竣工通车，二期工程正加紧实施。浙江省在援建青川中出资6亿元，援建农房6万户，并确定116名农房技术指导员，“小青瓦、白粉墙、人字梁、木栏门窗”的川北民居风格明显。 

 福建省规划确定对彭州的援建项目中涉及民生的有121个，其中，“交钥匙项目”97个，“交支票项目”24个。福建省还把再就业作为援建的重点项目，成立了彭州市再就业援助中心，已举办了10多场就业援助招聘会，有5000多人与福建有关单位签订了就业协议。 

 提升自我发展能力 

 援建项目符合灾后重建长远规划，增强灾区自我发展能力，是援建各方的共识和不懈努力。 

 上海市援建都江堰市的10万亩现代生态农业聚集区，大棚里绿油油的菜苗展示着强劲的生命力。该项目覆盖都江堰12个乡镇，占都江堰耕地面积的60%；受益农村人口占都江堰市农村人口的44%。 

 江苏在援建中注重推动绵竹市产业集聚、企业集群发展。绵竹的江苏工业园区规划面积8平方公里，先期启动3平方公里。绵竹高效农业示范园区300亩，示范面积5000亩，辐射面积5万亩，重点发展果蔬、饲养和观光农业等，总投资2150万元。河北省正在将平武县的龙安、南坝、响岩、平通等4个重灾乡镇打造成为规划布局合理、建筑风格各具特色的集贸易、加工、餐饮、旅游于一体的宜居、宜业、宜游的特色小镇，以实现可持续发展。 

 辽宁省援建安县项目中的“华晨汽车工业园”是目前全国援建省（市）投资最大的项目，项目投产后将实现年产值127亿元，创利税8亿元，新增5000个就业岗位，对加快安县产业结构调整，增强“造血”功能，促进社会经济发展具有战略意义。