心光常注近及远（人民论坛）
作者：叶小文
时间：2010-01-04

叶小文 

 又到新年。“年”是什么？ 

 神话传说中，年，是危险怪兽，因此要鞭炮齐鸣，震慑之、恭送之。自然科学中，年，是地球公转的轮回，因此要瞻前顾后，总结之、展望之。常人意念中，年，是机遇希望的降临，因此要悉心应对，掂量之、祝愿之。 

 “志士惜日短，愁人知夜长。”多愁善感者逢年，“念天地之悠悠，独怆然而涕下”；有识之士逢年，则“心光常注近及远，事业毋忘后视今”。 

 一年复一年，到今年，我们的“心光”，注目何处？不妨“看我上下五千年，叹我复兴二百年”。 

 看我上下五千年。人类历史上的四大古文明，惟有中华文明薪火相传、延绵不断。为什么？一个简单的原因——中华文明产生于农耕社会，讲合作、讲和谐、讲精神。研究天文地理，格物致知；爱护大自然，天人合一。一个永续的传承——中华民族总能够“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物”。 

 叹我复兴二百年。从1840年鸦片战争开始，殖民主义、帝国主义疯狂侵略、掠夺，神州陆沉，文明古国遭遇“亘古未遇之大变局”，“四万万人齐下泪，天涯何处是神州”？与此同时，中华民族也开始了争取民族复兴的历程。经洋务运动、戊戌维新，到推翻封建统治的辛亥革命，标志中国人民觉醒的五四运动，再到中国共产党带领全国人民浴血奋斗，直到1949年新中国成立，竟然用了109年。其后，又经历了30年的艰辛探索和30年的改革开放，中华民族实现伟大复兴的愿景，才真正一步一步向我们走来。 

 到现在，无论是应对国际金融危机的突出表现，还是哥本哈根会议上世界强国不能不认真倾听中国的声音，全世界都对这个如冉冉升起朝阳一般的发展中大国刮目相看。正如胡锦涛同志在全国政协新年茶话会上所说：“以新中国成立60周年为标志，我国发展已经站在新的历史起点上。” 

 沿着这个新的起点继续前进。到新中国成立100周年的21世纪中叶，我们将建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，进而实现中华民族的伟大复兴。也就是说，从19世纪中叶到21世纪中叶，我们的民族从沉沦到复兴，需要经过二百年。大难之后方兴邦，叹我复兴二百年！ 

 五千年的传承，二百年的奋斗。“事业毋忘后视今”，关键是立足现今，抓住当下。我国正处在经济社会发展的重要战略机遇期和社会矛盾凸显期，发展之年，也是多事之秋。前一百年的积贫积弱中，我们面临“内忧外患”；后一百年的发展进步中，我们注定要“内稳边安”。稳不稳得住，安不安得了，是对我们这代人的严峻考验。所以，我们在新形势下，要把民族团结进步事业继续推向前进，保持西藏、新疆等民族地区的繁荣、发展、稳定，这对维护各族人民根本利益、实现国家长治久安和中华民族伟大复兴具有重大意义。 

 看我上下五千年，叹我复兴二百年。五千年血脉相承的华夏儿女，二百年前仆后继的仁人志士，都在看着我们这一代人：看我们能不能把握机遇，顽强拼搏，开拓创新，团结前进；看我们能不能不懈奋斗，实现国家的持续发展，迎来民族的伟大复兴。