“绿水青山”换来“金山银山”
秦皇岛固守“绿色门槛” 转变发展方式
作者：李永利
时间：2010-01-04

李永利 

 北方的冬季是寒冷的，可时下的河北省秦皇岛市，各旅游景区依旧游人如织，红火热闹。“这里风清水碧，环境好，太有吸引力了！”12月10日，去年夏天曾在北戴河逗留了一周的俄罗斯游客库萨科夫，再次携妻带子来秦皇岛游玩，准备住更长一段时间。 

 虽然受到国际金融危机的影响，但在2009年的前三个季度，秦皇岛市接待游客达1464.3万人（次），实现旅游总收入83.29亿元，同比分别增长38.8%和37.5%。秦皇岛旅游业的快速升温，是该市大力改善生态环境、加快转变发展方式产生的明显效应。 

 秦皇岛地处华北、东北两大经济圈结合部，碧海、金沙、青山、绿树等得天独厚的自然资源，使“环境优美、生态良好”成为这座城市最大的品牌和无形资产。“既要金山银山，更要绿水青山；有了绿水青山，才有金山银山。”秦皇岛市委书记王三堂说，“我们需要怀着对自然生态的敬畏之心搞建设、谋发展。”基于这种认识，近年来，秦皇岛市委、市政府在发展方式选择上，明确了建设生态环保型城市的主题，并坚持产业发展服从和服务于这个大主题。 

 在生态环保型城市建设中，秦皇岛市重点实施了三项“绿化”工程。让山乡“复绿”——近5年来，累计投入10亿多元资金，使秦皇岛成为全国数一数二的高森林覆盖率城市。将污水垃圾“变绿”——采用BT、BOT等融资模式建成了一批具有国际先进水平的城市污水、污泥和垃圾处理项目，使城市污水处理率接近90%，生活垃圾全部实现了焚烧发电处理。为建筑“披绿”——先后推广了太阳能与建筑一体化、地源热泵技术等一批建筑节能新技术、新材料，共组织实施节能示范工程280万平方米。去年5月，又投资2781万元，在河北省率先对既有政府办公建筑实施了节能改造。 

 与此同时，这个市全部淘汰了200立方米及以下高炉、20吨及以下转炉和电炉，限期关闭了上百家造纸、化工、水泥等行业的污染企业，并对全市1180多家企业实行全程环保跟踪检测，使企业环保合格率达到98%以上。秦皇岛港为根治煤尘污染，投资2.6亿元多次对堆煤场防尘网进行改造，对翻堆、取料、转换等重要环节的点源除尘也进行了相应技改。此外，作为河北省循环经济试点城市，这个市还积极发展循环经济，使全市利用工业废弃物进行资源再生产的企业达40多家，工业废弃物综合利用率由2000年的39%提高到了2008年的81.7%。 

 作为著名滨海旅游城市，经过多年不懈的努力，目前秦皇岛的建成区绿化覆盖率达40.9%；空气质量好于二级的天数为352天，空气中负氧离子含量是一般城市的10至20倍；城市集中饮用水源地水质达标率逾96%，海水浴场达标率为100%；环境噪声平均值仅为53.9分贝。 

 要从根本上呵护好自身的生态优势，就必须让所有产业围绕并符合以绿色经济为基础的理念。为此，这个市的生态环保型城市建设，又成为调整产业结构、转变发展方式的强劲引擎和内在原动力。秦皇岛市新出台的城市发展规划，把城市产业结构严格限制在“生态旅游休闲中心、高新技术产业基地、现代装备制造基地、新型港口物流基地”四个方面，其核心内容就是打造绿色产业基地，建设“园林式、生态型、现代化滨海名城”。 

 在这一规划指引下，秦皇岛把产业发展重心向高新技术、装备制造、港口物流等方面全面转移。在高新技术方面，耀华工业园自主研发的节能LOW—E玻璃、自洁净玻璃等已成为行业尖端技术；在国家级开发区秦皇岛经济技术开发区，全球第一个“数据产业”集群发展基地正在实施。目前，全市高新技术企业已达242家。在装备制造业上，以哈电重装、天威秦变等为代表的现代装备制造产业集群正在加速崛起，去年上半年，这一产业实现增加值38.69亿元，同比增长20.4%。在港口物流方面，秦皇岛港2008年实现吞吐量2.49亿吨，成为目前世界上最大的煤炭输出港和散货港。 

 “发展就应该是科学的发展，我们绝不要污染的GDP和政绩。”是秦皇岛市委、市政府一班人的共识。为此，在项目建设中，该市设置了三条绝不能跨越的“红线”：比较消耗资源能源的项目坚决不上，比较污染环境的项目坚决不上，比较影响安全与群众健康的项目坚决不上。通过固守“绿色门槛”，这个市的项目建设环评执行率常年保持在100%，近两年来就拒绝有污染的大项目40多个，投资总额达30多亿元。 

 建设生态环保型城市，使秦皇岛加快了转变发展方式步伐，探索出了生态环境与经济发展双赢的成功之路。通过限污增绿，该市的万元产值能耗水耗低于河北省平均水平近一半，并先后获得全国园林城市、中国优秀旅游城市等荣誉称号。而良好的生态环境又吸引了57个国家和地区的投资者纷至沓来，其中有20家世界500强企业。2006年以来，秦皇岛市投资千万元和亿万元以上的项目分别为1253个和353个，相当于过去10年的投资之总和。目前，这个市的三次产业结构已由2000年的14.8∶36.5∶48.7，调整为2008年的11.3∶40.5∶48.2，呈现出三、二、一的比例关系，城市综合实力跻身中国百强城市第三十二位。