扩大项目覆盖　做大市场主体——四川文化产业逆势而上快速发展（回眸2009　喜看新成就）
深化文化体制改革　加快文化产业发展
作者：刘裕国
时间：2010-01-04

本报成都1月3日电　（记者刘裕国）新年伊始，四川康巴藏语卫视频道伴随着新年的钟声给藏族同胞带去欣喜和吉祥，覆盖四川、西藏、云南、青海、甘肃等西部五省区的康巴藏语卫视频道，全天18小时的节目大大满足了广大藏区群众的收看要求。这是四川文化产业发展的又一个亮点。 

 去年以来，面对灾后重建和国际金融危机的双重考验，四川省委、省政府坚持以科学发展观统领全省文化产业工作，以“抢先一拍，快人一步”的高新姿态认真抓好落实文化产业灾后恢复重建工作。 

 四川努力扩大项目的覆盖面，千方百计把文化产业项目涉及的领域扩展到社会文化产业和市场的各个领域。该省围绕特色文化资源转化寻找项目；围绕成都—德阳—绵阳—广元—雅安文化产业带和藏羌文化走廊建设寻找项目；围绕文化产业示范基地和示范园区寻找项目；围绕六大文化产业工程寻找项目。截至目前，四川向中央争取到重建项目1425个、资金29亿元。其中427个公共文化基础设施重建项目已经开工，占项目总数的38.2%；1433个文化市场经营网点完成重建，占总数的91%；89个文物抢救保护工程项目开工重建，占项目总数的40.27%。羌族文化生态保护试验区已完成项目278个。中央新增投资的823个乡镇综合文化站灾后建设项目全部完工。在灾后四川开展的第三次全国文物普查工作中，共调查登记不可移动文物98932处，新发现80382处，发现文物总量跃居全国第一。 

 去年一年，四川抢占先机，尽快做大一批具有示范带头作用的文化市场主体和龙头骨干企业。四川省新增10个省级文化产业示范基地，1000万元以上的重大产业项目32个，投资总额20亿元以上项目两个，新增战略投资4.6亿元，金融机构实际投放资金7亿元。四川省现有2.5万余家文化市场经营单位，经营收入167.5亿元，全年演出6000余场；民营文化演艺产业蓬勃发展，拥有德阳杂技团、泸州龙城农民演艺中心等民营演艺团体3000多家。四川全年对外文化交流项目254项，对外文化交流同比增长76%，其中出访项目130项，同比增长71%，创历史最高纪录；商业性演出、网络文化产品与服务出口实现文化贸易额1.5亿元，同比增长50%。四川省一批年出口上千万元的民营文化企业茁壮成长，成为对外贸易的“新龙头”。 

 四川举办的第二届国际“非遗节”，吸引了41个国家、190多支国内外表演队伍和520多万人次直接参与，拉动各类消费54.2亿元。2009年8月28日，国际“非遗节”永久落户成都。“羌年”列入联合国教科文组织的《急需保护的非物质文化遗产名录》。