俄罗斯对新年经济充满信心
元旦公布反危机计划 总统签署新预算法案
作者：张光政
时间：2010-01-03

本报莫斯科1月2日电 （记者张光政）俄罗斯政府１日在其网站公布了２０１０年反危机计划。该计划显示在新的一年里，俄政府将继续采取反危机措施，并将实施部分经济结构改革计划。俄罗斯总统梅德韦杰夫2日签署了关于2010年俄联邦预算以及2011年和2012年预算计划的法案。这项法案表明，俄领导层对国家今后的发展充满信心，认为俄经济从2010年起将步入稳定期，逐步恢复增长。 打造稳定和“聪明”的经济 

 过去的一年“不太轻松”，新的一年将带来“新机会”——俄罗斯总统梅德韦杰夫的新年贺词表达了对未来一年的希望和政府励精图治的决心。他表示，在全体国民的共同努力下，俄罗斯将继续前进，努力建设一个强大和现代化的国家，打造稳定和“聪明”的经济。 

 2009年俄罗斯人确实不太轻松。石油价格下跌和国际金融危机双重冲击使俄经济陷入近10年来最为严重的衰退，许多企业面临困境，失业人口大幅增加，消费疲软。但是俄罗斯政府和人民并没有气馁，在采取一系列反危机措施后，俄罗斯经济从年中开始企稳，通货膨胀得到有效控制，银行和金融系统基本稳定，社会局势总体稳定。 

 俄总理普京年末在对政府的反危机工作进行总结时说，在过去的一年里，俄政府避免了银行系统的崩溃、失业率的飙升和信贷市场的冻结。他表示，危机顶峰已过，但2010年反危机工作仍将继续。普京不久前在同俄民众进行视频连线时表示，俄政府充满信心地看待国家今后的发展。 

 俄政府网站元旦当天公布的2010年俄反危机计划指出，俄政府工作的优先方向是在新的一年里维护社会稳定，切实保障民众受到社会保护，支持经济复苏，使已经呈现的积极势头稳定地保持下去。相比较而言，俄政府对2010年俄经济发展的预测更为乐观。反危机计划规定，俄2010年通货膨胀率将在6.5%至7.5%之间，工业生产将增长2.8%，全年失业人口总数将减少到630万人（2009年为640万人），国内生产总值增幅为3.1%左右。该计划指出，俄经济有良好的外部经济环境，再加上有效实施反危机措施，2010年俄经济将保持积极的发展势头。 高层认为今后三年恢复增长 

 俄高层认为，俄经济今后三年将恢复增长。按照2日通过的预算法案，2010年俄国内生产总值将增长3.1%，2011年和2012年国内生总值将分别增长3%和4.3%。与此同时，俄财政赤字将呈逐年递减趋势。这项法案规定：2010年俄联邦预算赤字为2.9万亿卢布（1美元约合30卢布）；2011年预算赤字为1.9万亿卢布；2012年联邦预算赤字为1.6万亿卢布。此外，俄政府还计划将2010年通货膨胀率控制在9%至10%的水平，2011年和2012年的通货膨胀率分别为8%和7%。俄政府为扶持各行各业，增加就业，将划拨1950亿卢布。 

 梅德韦杰夫去年底对全国发表电视讲话时说，俄政府在过去的一年中做到了至少三点。最重要的一点是保持了社会稳定。俄政府保障了在民生方面的投入，兑现了政府对民众的承诺。二是保障了金融体系的稳定。俄政府和俄央行致力于整顿金融信贷体系的秩序，保障了卢布汇率的稳定和银行的正常运转。三是启动了扶持骨干企业的机制。所有骨干企业都得到了政府划拨的资金，没有一家大型企业倒闭。 

 俄联邦审计署署长谢尔盖·斯捷帕申去年底透露，俄政府采取了一系列措施，主要用于创造就业岗位、扶持银行和陷入困境的企业，为此花费了2.7万亿卢布。在过去的一年，俄政府花费了5000多亿卢布用于创造就业岗位。斯捷帕申说，这项反危机措施是最成功的措施之一，无论在乌拉尔还是在其他地区，人们没有沦落街头。另一项有效的反危机措施是通过向银行系统注资1万多亿卢布，使银行避免了倒闭。