张志文：出口退税能延续（展望2010·经济热点）
6位《经济周刊》的报道对象，在回访中坦言他们的新年梦想——
作者：李刚
时间：2010-01-04

本报记者　李刚 

 回放：去年10月12日《经济周刊》的《广东探订单》一文提到，广东省南海市西樵镇是国内纺织业重镇，受国际金融危机冲击的影响，2009年该镇的纺织品出口出现下滑和波动。西樵镇志生织造有限公司董事长张志文说：“夯实产业发展的根基，提高自身竞争力，即使冬天再长，也没有熬不过去的道理。” 

 张志文：去年总的经营形势不坏，最坏的日子已经过去，公司业务正在持续好转。随着全球经济的复苏，估计明年纺织品出口会比2009年略好，但要达到2008年以前的出口峰值却很难。 

 去年的经历告诉我们，接下来相当长一段时间，纺织企业要认真推进技术改造和革新设备，提高纺织业整体装备水平和产品档次。2009年，政府出台了 “购机按揭贷款”等政策，西樵800多家纺织企业投资近10亿元添置了数千台高性能箭杆喷气机、电脑自动化印染设备。这是西樵纺织企业危中寻机的重要支撑。 

 国家的出口退税政策对纺织业出口影响巨大，2009年国家及时调整退税政策，将许多危机中的企业带回安全地带。出口退税政策如能延续，对还处在恢复中的纺织企业来说，将是一个福音。