2010，让期待成为现实（国际论坛）
作者：钟声
时间：2010-01-04

钟声 

 “还没有走出丛林，但已经能看见光明。” 

 世界各国怀着信心与期待步入了2010年。 

 最艰难的时刻已经过去，全球经济复苏迹象显露。联合国报告预测，2010年美国经济增长率为2.1%，欧盟和日本分别为0.6%和0.9%，中国和印度等新兴经济体将继续领跑。 

 2009年初，人们探讨的话题还是国际金融危机何时才能见底，惶惑与不确定感四处弥漫。步入2010年，各国考虑的是如何彻底战胜国际金融危机。 

 “逆境中，人靠希望得救。” 

 走过2009，希望的力量刻骨铭心。危机面前，不悲观，不消沉，不怯懦，追随着升腾的希望执着前行。 

 2010年，彻底走出危机，重返持续增长的轨道，希望依旧是最强大的推动力。 

 支撑希望的，是携手应对、共克时艰的意愿。面对全球性危机，各国休戚与共，唯有同舟共济，才能迎来风雨后的彩虹。 

 支撑希望的，是协调行动、同步发力的果敢。各国纷纷出台大规模经济刺激计划，共同抵制贸易和投资保护主义。 

 支撑希望的，是深刻反思、大胆变革的勇气。加强金融监管，完善全球经济治理机制，国际社会对现行经济体系进行检讨与改革。 

 “能克服困难的人，可使困难化为良机。” 

 在应对国际金融危机的过程中，世界迎来新的机遇。二十国集团成为加强全球经济治理的重要和有效平台，国际货币基金组织、世界银行治理结构改革迈出重要步伐，为进一步增加发展中国家在国际金融体系中的代表性和发言权打下基础。 

 面对大发展大变革大调整，只有更加积极、更加主动地推进解决各种全球性问题的国际合作，才能继续深化变革，化解矛盾，消除可能出现的新的危机。 

 无论是气候变化、能源资源安全，还是公共卫生安全，都已现实地摆在了面前，拿出合理的方案，采取有效的行动，刻不容缓。 

 国际金融危机影响继续显现，全球性挑战日益增多，国际合作不进则退。如果说2009年携手应对更多的是迫于现实压力，2010年，无论是在思想还是行动层面，都需要再上一个台阶。 

 机遇来之不易，把握机遇、开创一个全新的局面更为艰难。让期待成为现实，2010年，世界站到了一个新的起点。 

 电子信箱：gjpl@pd.people.com.cn