迎接挑战　振兴经济
世界各国领导人发表新年寄语
作者：温宪、廖政军、刘刚
时间：2010-01-04

本报北京1月3日电　综合本报驻外记者温宪、廖政军、刘刚和新华社报道： 在２０１０年来临之际，世界各国领导人纷纷通过电台、电视台发表新年贺词，回顾旧岁，展望新年，呼吁民众树立信心，迎接挑战，振兴经济，促进可持续发展。 

 美国总统奥巴马2009年12月31日晚通过白宫网站发表了在赴夏威夷休假前预先录制的新年贺词，他向美国人民表达了新年祝福，祝愿每一个人幸福健康。奥巴马说，在辞旧迎新的时候，应该充满希望。尽管2009年对很多美国人来说是困难的一年，但必须认识到光明的日子就在前方。虽然面临巨大挑战，但每个人应以勇气和决心去迎接挑战。 

 印度总统帕蒂尔在新年前夕向印度民众祝贺新年。她表示，2010年应该给每一个人带来快乐和繁荣。她希望，“在新的一年里，人们可以通过加强相互信任与同情的纽带，为了国家及人民的福祉与进步贡献自己的力量”。印度总理辛格表示，“当我们迎来新一个十年的曙光时，应当在已取得成就的基础上，为实现我们的梦想而奋斗。愿2010年里所有人都能美梦成真，祝愿全世界人民和平、幸福。” 

 越南总理阮晋勇发表文章说，2010年对越南来说意义特别，是落实越共十大通过的2006—2010五年计划的关键一年。他指出，世界经济形势复杂变化，要密切关注发展动态，及时调整政策，充分把握新的发展机遇。要采取切实措施，应对新的挑战，实现经济新的增长。要深入实际，全面实现经济社会发展各项目标。注重对外工作成效，维护国家主权和正当利益，继续提升越南在国际社会的地位。 

 葡萄牙总统席尔瓦在新年贺词中说，过去的一年对葡萄牙来说是艰难的一年，失业人口增加，经济复苏乏力，债务增加。２０１０年对葡萄牙有着特殊意义，共和国将迎来１００周年的纪念庆典。在新的一年，葡萄牙应凝聚一切力量来扭转局势。未来必须优先解决两个基本问题，一是增强企业的国际竞争力，二是对脆弱群体和危机受害者提供社会支持。 

 芬兰总统哈洛宁说，在过去一年中，芬兰经济状况低迷，但新的一年充满希望。由于经济结构的原因，芬兰经济的恢复还需要较长时间，仍需采取共同措施振兴芬兰经济。目前，全球对环保技术的需求与日俱增，芬兰在环保技术领域取得迅速发展，掌握的先进环保技术可以成为芬兰经济新的增长点。哈洛宁说，今年芬兰的失业人口可能达到３０万。为了提高就业率，需要在培训、就业和社会保障方面采取有效措施。 

 奥地利总统菲舍尔说，２００９年国际金融危机在奥地利引起不少经济和社会问题。２０１０年对奥地利来说依然不轻松，经济将有所增长，但复苏力度偏弱，仍不足以阻止失业人口的进一步增加。因此，今年奥地利各方尤其要加强在解决失业问题方面的努力，采取措施大力发展教育和科研。 

 捷克总统克劳斯说，像世界上大多数国家一样，捷克也处于深重的危机之中，这场捷克独立以来最严重的金融危机使国家经济下滑４％。他说，２０１０年捷克经济可能停止下滑，但增长将非常有限，国家仍面临很大的经济问题。希望今年众议院选举中产生的政府能够有力量和勇气来解决这些难题。 

 匈牙利总统绍约姆说，匈牙利复苏的条件已经成熟，２０１０年是选举年，这为政治和公共生活的重新开始提供了机会。选举意味着巨大的机会，但将希望变为现实，每个人都要在自己的领域作出贡献。 

 秘鲁总统加西亚说，由于全体秘鲁人的坚定信念和辛勤工作，国家经济在２００９年实现了增长，就业率保持稳定，贫困指数出现下降。２０１０年将是秘鲁经济和社会更加巩固的一年。 

 科特迪瓦总统巴博说，２０１０年将是选举年，注定会被记录在国家的史册中。他说，全国人民都在期待今年的总统选举，期待能够结束多年以来的战争，期待重新回到正常的生活节奏中，期待民主的再次回归和各级机构的正常运行。