关闭境内唯一核电站
立陶宛履行对欧盟承诺
作者：谭武军
时间：2010-01-02

本报驻俄罗斯记者 谭武军 

 当地时间2009年12月31日23时，位于立陶宛东北距首都维尔纽斯130公里的伊格纳利纳核电站正式关闭。分析人士指出，全面关闭该核电站将导致立陶宛电力严重紧缺，并拖累其经济发展。 

 始建于上世纪80年代的伊格纳利纳核电站不仅是立陶宛，也是波罗的海地区唯一的核电站。这座苏联设计建造的核电站有一号和二号两个反应堆,它们分别于1983年12月和1987年5月开始运行，每个反应堆年发电能力均达到1300兆瓦，不仅能满足立陶宛80%的电力需求，而且还有少量出口。 

 由于伊格纳利纳核电站的反应堆与曾发生核泄漏事故的乌克兰切尔诺贝利核电站反应堆属同一类型，因此欧盟认为该核电站的两个反应堆设备老化，存在安全隐患，要求立陶宛将其关闭。为加入欧盟，立陶宛不得不在签署入盟协议时作出让步，承诺在2004年年底前关闭一号反应堆，2009年年底前关闭二号反应堆，欧盟则提供部分资金作为补偿。按计划，伊格纳利纳核电站将于2030年前彻底拆除。2000年至2009年，欧盟为关闭该核电站已拨款8.69亿欧元，2010年至2013年，欧盟还将提供4.92亿欧元的援助。此后欧盟的援助金额将由欧盟与立陶宛通过谈判来确定。 

 关闭伊格纳利纳核电站的决定在立陶宛国内一直存在很大争议。有专家指出，该核电站已进行现代化改造，完全可以继续工作20年。也有业内人士表示，继续维持存在安全隐患的旧式核电站运转不仅费用昂贵，同时也违背了立陶宛对欧盟作出的承诺。由于二号反应堆在关闭前仍提供立陶宛全国70%的发电量，因此立陶宛政府多次请求欧盟延长该核电站的使用期限。2008年10月，立陶宛还就延长核电站使用期限问题举行全民公决，但最终因参与投票的选民数不到法定半数而未获通过。 

 据报道，2010年立陶宛将从俄罗斯购买天然气用于本国的热电站发电，但热电站只能生产全国所需50%的电力,另有少部分电力通过风力发电和可再生能源发电获得。此外，立陶宛还将从乌克兰、白俄罗斯、俄罗斯、芬兰、拉脱维亚、爱沙尼亚等国购买约35%的电力。立陶宛总理库比柳斯日前表示，因关闭伊格纳利纳核电站，2010年立陶宛国内电价将上涨30%。专家警告称，电价上涨将导致立陶宛国内通胀加剧，并拖累其受国际金融危机严重打击的经济复苏。 

 为缓解因关闭核电站造成的电力短缺，立陶宛准备在伊格纳利纳核电站附近兴建一座新型核电站，并计划用10年左右的时间重新成为核电生产国。目前，拉脱维亚、爱沙尼亚和波兰三国已表示有意参与合作建设新核电站并分享电力。不过，经济学家指出，受国际金融危机影响，立陶宛修建新核电站的计划将面临严峻挑战。 

 （本报莫斯科1月1日电）